=== Атака ===

Атака в Angband очень проста. Если вы "идете" в существо, вы его атакуете.
Можно атаковать и на расстоянии, стреляя из лука или подобного оружия, или
магическими средствами (например, направив на существо волшебную палочку).
Монстры атакуют так же - если они "идут" в вас, они атакуют вас; некоторые
могут колдовать заклинания или использовать свои естественные средства атаки
(например, дыхание дракона, или метание валунов циклопа) на расстоянии.

Существа в стенах, такие, как привидения или элементали земли, не могут быть
атакованы палочками или любыми другими магическими атаками, и не могут быть
застрелены стрелой. Копание в стену командой "T" (в версии 3.0.4 - и просто
перемещение в стену) позволяет, тем не менее, атаковать существо в ближнем
бою. Это касается лишь существ, проходящих сквозь стены; существа,
"прорывающиеся через стены" (например, Черные Опустошители) уничтожают
стену, и в момент атаки находятся уже на обычном полу.

Если вы держите оружие, для расчета урона используется урон оружия. В
противном случае, вы совершаете один толчок, производящий минимальный урон.

Вы можете использовать (взяв командой "w") одно оружие для ближнего боя, и
одно для дальнего (лук, арбалет или праща). Вы также можете носить один
амулет на шее, два кольца (на средних пальцах каждой руки; магическое кольцо
нельзя носить ни на каком другом пальце; также нельзя носить два магических
кольца на одном пальце), один источник света, и полный набор брони -
доспехи, щит, шлем, перчатки, ботинки и плащ. Любой из этих "надетых"
предметов может предоставлять бонусы к удару, к урону, к броне или к
каким-либо показателям (в последнем случае, для всех воздействуемых
показателей бонус будет один и тот же).

Выстрел стрелой или прочим "снарядом" из подходящего оружия - единственный
вид получить "полный" эффект от "снаряда". Вы можете, конечно, просто
швырнуть стрелу в монстра, но эффект будет не совсем тот, на который вы
надеялись.

Попадания и промахи определяются соотношением вашего бонуса к удару и
брони вашей цели. Попадание - это удар, нанесший какой-то урон; промах может
в действительности тоже попаданием, которое не смогло нанести никакого
урона. Высокая броня (и у вас, и у монстров) делает более трудным нанесение
урона, и приводит к большему количеству промахов; она также снижает урон от
попавших ударов или выстрелов.
 

=== Память монстров ===

Существуют сотни видов различных существ, населяющих бастионы Ангбэнда;
многие из них на экране обозначаются одной и той же буквой и одним и тем же
цветом. Установить конкретный вид существа можно, посмотрев на него командой
"l". Весьма сложно помнить все возможности различных монстров; к счастью,
Angband автоматически запоминает всю известную вам информацию о всех
встреченных существах. Эта возможность называется "памятью монстров". Память
монстров может сообщить подробности о атаках существа; в ней будет отмечено,
если вы видели монстра размножающимся или двигающимся хаотично, или его
убийством можно заполучить какие-то сокровища, и тому подобное. Иначе бы вам
пришлось просто записывать все это - ненужное беспокойство.

Если вы уничтожили достаточное количество особей существа, или пережили
достаточно много его атак, память монстров может предоставить новую
информацию, такую, как класс брони и здоровье монстров. Это полезно в
оценке относительной опасности того или иного существа.

Память монстров может быть передана новому герою, даже если вы погибли, с
использованием сокращенной сохраненной игры. (Вы должны начинать игру с
выбора "открыть имеющуюся игру"; команда "начать новую игру" не даст вам
доступа к памяти монстров из старой игры.)
 

=== Ваше оружие ===

Носить оружие в рюкзаке бессмысленно; чтобы использовать его в бою, вы
должны взять его в руки командой "w". Иногда приходится носить второе оружие
с собой в рюкзаке, и переключаться между первым и вторым оружием по мере
необходимости - например, если вы используете одновременно оружие и
инструмент для копания, или у вас есть два мощных экземпляра, каждый из
которых дает одну редкую и полезную возможность.

Оружие имеет две основные магические характеристики - чары, помогающие
пользоваться оружием ("бонус к удару"), и чары, помогающие наносить оружием
дополнительный урон ("бонус к урону"). Они изображаются в круглых скобках в
виде "(+X,+Y)". Обычное, незачарованное оружие отображается как "(+0,+0)".
Оружие с чарами бонусов к удару или урону встречается часто, но
действительно большие бонусы довольно редки. Некоторые экземпляры являются
проклятыми, и их бонусы будут отрицательными, ухудшая способность сражаться.
Проклятое оружие не может быть выпущено из рук, пока проклятье не снято.
Идентификация оружия даст вам знать о его магических бонусах и штрафах, а
также является или нет оружие проклятым.

Предполагается, что ваша юность в опасной близости от подземелья научила вас
грубо оценивать оружие относительно друг друга. Поэтому в игре вместе с
названием оружия всегда пишется его базовый урон в виде "(XdY)". Число X
означает количество "костей", которые бросаются каждый раз для определения
урона, а Y - это количество граней на каждой кости. Например, оружие 2d6
будет давать урон от 2 до 12. После расчета урона таким образом еще
прибавляется бонус к урону. Важной характеристикой также является вес
оружия. Тяжелое оружие может ударить сильнее, но оно сложнее в
использовании. В зависимости от класса героя, силы, ловкости и веса оружия
вы можете получить несколько ударов за ход. Основные факторы - это высокая
сила и ловкость, и маленький вес оружия. Воины могут иметь до 6 атак за ход;
маги и священники ограничены 4; другие классы получают 5. Редкие виды оружия
могут давать дополнительные удары, возможно, превышая максимум для вашего
класса.

Оружие дальнего боя, такое, как лук, прибавляет свои бонусы к бонусам
стрелы. При использовании правильной комбинации оружия и снарядов полный
урон будет также умножен на множитель оружия (от 2 до 4 в зависимости от
вида). Это делает оружие дальнего боя очень мощным, особенно при
использовании хорошо зачарованного лука и стрел.

Вы получаете любые магические свойства оружия даже, если оно не было
идентифицированно, но они не будут никак отражены в информации о вашем
герое. Вы должны идентифицировать оружие, чтобы отображаемые числа отражали
реальные.

Наконец, некоторые редкие виды оружия имеют особые возможности. Они
называются эго-оружием. Эго-оружие должно быть взято в руки для получения
пользы от его возможностей. Естественно, одни виды эго-оружия могут быть
значительно лучше других, и самые мощные предметы будут самыми редкими. И не
все эго-предметы могут быть хорошими на самом деле...

Эго-оружие отличается следующими "названиями":

(Защитник)
     Волшебное оружие, которое на самом деле помогает владельцу защищать
     себя. Оно увеличивает броню героя и защищает его от огня, холода,
     кислоты, молнии и падений. Также оно увеличивает скрытность, позволяет
     видеть невидимых существ, защищает от паралича и некоторых замедляющих
     атак, и помогает быстрее регенерировать здоровье и ману. Как результат
     ускоренной регенерации, вам придется принимать пищу чаще обычного.
     Это мощное оружие также закрепляет один показатель, хотя он может
     меняться от экземпляра к экземпляру.

(Священный Мститель)
     Священный Мститель - одно из более мощных видов оружия. Оно увеличивает
     вашу мудрость и броню. Это оружие будет также наносить дополнительный
     урон против всех злых, демонических или воскресших мертвых существ,
     и даст возможность видеть невидимое. Священный Мститель в основном
     является усиленной версией Благословленного оружия, и так же может быть
     использован священниками без штрафов. Как и оружие Защитника, оно
     закрепляет один случайно выбранный показатель. 

(Благословленное)
     Благословленные клинки увеличат вашу мудрость. Если вы - священник,
     использование неблагословленного оружия с острой кромкой может
     разозлить вашего бога, давая вам небольшие штрафы в бою и увеличивая
     шансы, что бог не примет ваши молитвы. Благословленные клинки
     не имеют этого недостатка. Они также имеют одно случайное свойство.

Оружие Вестерноса
     Это оружие, выкованное в древнем Нуменоре расой Дунедайн, очень
     эффективно против орков, троллей и гигантов, и увеличивает силу,
     ловкость и телосложение. Оно также позволяет видеть невидимых существ,
     и защищает от паралича и замедления.

Оружие Дополнительных Атак
     Оружие дополнительных атак позволяет наносить дополнительные удары на
     каждом ходу боя.

Оружие с клеймом элементов
     Каждая из четырех атак базовых элементов имеет свой тип оружия,
     утраивающий базовый урон при атаке существ, не имеющих сопротивляемости
     к этому элементу. (Необходимо заметить, что бонус к урону не
     умножается; оружие Пламени (2d6) (+5,+6) дает урон 6d6+6 против
     уязвимых существ, а не 6d6+18.) Существуют клейма Пламени, Мороза,
     Молнии, Кислоты и Яда.

Оружие истребления врагов
     Это оружие наносит дополнительный урон против существ определенного
     типа. Оружие Истребления Зла и Истребления Животных удваивает базовый
     урон; оружие Истребления Орков, Троллей, Гигантов, Драконов, Демонов и
     Мертвецов утраивает урон. Как и в случае клейма элементов, магический
     бонус к урону не умножается.

Оружие уничтожения врагов
     Эти виды оружия, помимо нанесения дополнительного урона, имеют
     дополнительные свойства (включающие повышение одного показателя),
     зависящие от типа оружия. Оружие Уничтожения Драконов, Демонов и
     Мертвецов также умножает базовый урон на 5 вместо 3.

Оружие Моргула
     Эти клинки обладают особо злым проклятьем. Говорят, что его почти
     невозможно снять без специального заклинания, намного сильнее чем
     обычное снятие проклятья.

Лопаты Копания
     Эти мощные инструменты прорубаются сквозь гранит, как сквозь дерево, 
     а сквозь минеральные жилы - как сквозь масло. Постоянные стены, тем
     не менее, непреодолимы.


Эго-оружие дальнего боя и боеприпасы
------------------------------------

Оружие Меткости
    Это оружие имеет неестественно высокий бонус к удару, делающий его
    предельно метким.

Оружие Силы
    Это оружие наносит неестественно высокий урон из-за своего высокого
    бонуса к урону.

Оружие Скорости Стрельбы
    Это оружие позволяет владельцу стрелять за один нормальный ход игры
    несколько раз. (Т.е. если вы стреляете из оружия Скорости Стрельбы
    (+1), то один выстрел по времени займет половину обычного хода,
    если бонус к выстрелам у оружия (+2) - то одну треть обычного хода,
    и т.п.)

Оружие Силы Стрельбы
    Это оружие умножает общий урон от выстрела на больший множитель.
    Например, длинный лук Силы Стрельбы (x3) (+10,+10) (+2) на самом деле
    действует как длинный лук (x5) (+10,+10). Так как множитель лука
    воздействует на *весь* урон - базовый урон от стрелы, бонусы к урону
    стрелы и лука, и бонусы клейма элементов и истребления -, такое
    оружие является очень мощным.

Амуниция Ранения
    Эти боеприпасы - будь то камешки, железные слитки, стрелы, болты,
    точные стрелы или точные болты - имеет большие бонусы к удару и
    урону.

Амуниция элементов и истребления
    Такие боеприпасы работают так же, как и обычное оружие соответствующего
    типа: двойной урон для истребления зла и истребления животных, тройной
    урон в остальных случаях. В отличие от ближнего боя, истребление и
    клеймо элементов умножает и магический бонус к урону в случае 
    боеприпасов.

Амуниция Промахов
    Эти проклятые стрелы никогда не попадут туда, куда вы их выпустили.
    Говорят, что такие стрелы описывают дугу и попадают назад в выпустившего
    их. Но кто верит этим слухам?

Это наиболее частые виды эго-оружия. В подземелье вы можете найти и более
(или менее) мощные предметы.

Помимо эго-оружия, существуют очень редкое искусно сделанное оружие - не
обязательно с особыми возможностями. Это Клинки Хаоса, Всесокрущающие Булавы
и Косы Рассечения. Они могут быть эго-предметами, как и обычные виды оружия.
К примеру, Клинок Хаоса (Священный Мститель) будет куда опаснее многих
артефактов!


=== Ваша броня ===

Ваша броня (класс брони) - это число, показывающая, сколько доспехов и
какого качества на вас надето. Общая броня большинства героев обычно лежит в
диапазоне от 0 до 150, хотя исключительно хорошие доспехи могут улучшить
даже последний вариант.

Чем больше ваш класс брони, тем больше защиты вы получаете. Отрицательная
броня, напротив, увеличит шансы, что вы будете ранены. Доспехи защищают
тремя основными способами. Во-первых, они затрудняют попадание в вас.
Во-вторых, они поглощают часть урона от обычных (немагических) атак.
В-третьих, урон от кислоты будет уменьшаться, если вы носите доспехи (хотя
они могут быть повреждены кислотой). Очевидно, что высокий класс брони
жизненно важен для выживания на глубинных уровнях Ангбэнда.

Каждый предмет доспехов имеет базовый класс брони, который, как и базовый
урон от оружия, предполагается уже известным герою, и магический бонус,
которые не будет показан, пока предмет не будет идентифицирован (если он не
куплен в магазине).

Броня всегда отображается в квадратных скобках, как "[X]" или "[X,+Y]".
Первое число - базовая броня, второе - магический бонус (отображается
только, если известен). Общая броня, предоставляемая вещью, получается, если
сложить оба числа. Некоторые кольца, амулеты и оружие также может давать
защиту в ближнем бою, и тоже имеют магический бонус "[+Y]". Многие тяжелые
экземпляры нательных доспехов стесняют ваши движения в бою, давая небольшой
штраф к удару, показываемый в круглых скобках как "(-Z)". У легких доспехов
штраф может и отсутствовать, а у самых тяжелых он может быть до (-8).

Ряд предметов доспехов обладает, как и оружие, особыми возможностями,
которые можно узнать клавишей "I" после идентификации:

Эго-доспехи и щиты
------------------

Кислотоупорности, Электроизоляции, Огнеупорности и Хладостойкости
     Герой, носящий нательные доспехи или щит с одной такой
     сопротивляемостью, будет нести всего 1/3 нормального урона от всех
     атак соответственно кислотой, молнией, огнем и холодом. Обратите
     внимание, что ношение нескольких предметов, дающих одну
     сопротивляемость, НЕ увеличивает сопротивляемость; доспехи
     Кислотоупорности и щит Кислотоупорности защищают от кислоты вместе
     ничуть не лучше, чем по отдельности. (Хотя доспехи, дающие
     сопротивляемость кислоте, сами не повреждаются оной, и это может
     стать хорошим аргументом в пользу использования обоих вещей вместе.)
 
Сопротивления
     Доспехи или щит Сопротивления дают сопротивляемости к кислоте,
     холоду, огню и молнии одновременно - таким же способом, как и дающие
     сопротивляемость к одному элементу.

Эльфов
     Это примерно то же самое, что и доспехи и щиты Сопротивления, только
     лучше зачарованные. Они делают вас более скрытными, и дают одну
     дополнительную сопротивляемость из этого списка: яд, свет, темнота,
     слепота, контузия, пространство, страх, могильная сила, хаос,
     антимагия, звук и осколки.
 
Куртки Постоянства
     Эти куртки были сшиты специально для магов. Как и доспехи Эльфов, они
     дают сопротивляемость и огню, холоду, кислоте и электричеству, и сами
     не могут быть повреждены кислотой. Они закрепляют все ваши показатели и
     неплохо защищают от высысывания опыта живыми мертвецами. Они также
     имеют одну случайную сопротивляемость.

Доспехи Драконов
     Эти редкие доспехи были сделаны из чешуи дракона. Существуют доспехи
     многих цветов - каждые защищают от соответствующих драконов. Как любые
     другие качественные доспехи, они не могут быть повреждены кислотой.
     Иногда они могут позволить вам даже дышать подобно драконам!

Эго-шлемы и короны
------------------

Шлемы Интеллекта, Мудрости, Красоты
     Эти волшебные шлемы поднимают один соответствующий показатель своего
     владельца. (Шлемы Красоты поднимают обаяние.) Кроме того, они защищают
     от снижения соответствующего показателя.

Короны Магов
     Короны великих волшебников. Носящий одну из них получит увеличенный
     (и закрепленный) интеллект, и сопротивлямости огню, холоду, кислоте и
     молнии, а также одну случайную возможность.

Короны Силы
     Короны воинов. Владелец будет иметь увеличенные и закрепленные
     силу, ловкость и телосложение, и станет неуязвимым к попыткам замедлить
     или парализовать его.

Короны Величия
     Короны священников, поднимающие и закрепляющие мудрость и обаяние, и
     не дающие никакому страху поразить сердце своего владельца.

Короны и шлемы Зрения
     Это головные уборы знаменитых воров. Их пользователь сможет видеть всех
     невидимых существ, и получит дополнительные возможности в поиске
     ловушек и скрытых дверей. Говорят, что владельца такого шлема нельзя
     ослепить.

Шлемы Инфразрения
     Такой шлем позволит герою видеть теплокровных монстров даже в полной
     темноте - возможностью видеть тепло. Некоторые невидимые обычным
     зрением монстры будут видимы зрением инфракрасным. (Однако, в чтении
     книг заклинаний или поиске дверей инфразрение не поможет.)

Шлемы Света
     Вдобавок к предоставлению источника постоянного света владельцу,
     такой шлем защитит его от атак с применением света.

Короны и шлемы Телепатии
     Этот головной убор дает владельцу силы телепатии.

Шлемы Регенерации
     Этот шлем позволит вам регенерировать здоровье и ману значительно
     быстрее обычного, позволяя сражаться без отдыха дольше. Вы будете
     вынуждены есть чаще обычного с использованием такого шлема!

Шлемы Телепортации
     Эти проклятые шлемы никогда не позволят владельцу задержаться в одном
     месте, постоянно случайно перебрасывая его то туда, то сюда.

Короны Болезненности
     Говорят, управлять государством вредно для здоровья... Такая корона
     подтвердит это утверждение, снижая силу, ловкость и телосложение
     владельца.

Короны и шлемы Скуки
     Эти проклятые вещи сделают вас некрасивым, глуповатым и наивным парнем,
     которому соваться в подземелье с самого начала не стоило.

Эго-плащи 
---------

Плащи Защиты
     Эти отлично сшитые плащи имеют высокие магические бонусы и защищают 
     владельца от порезов. Они не могут быть повреждены элементами.

Плащи Скрытности
     Такой плащ будет увеличивать скрытность своего владельца, делая менее
     вероятными случаи, когда он нечаянно будит монстров.

Плащи Амана
     Эти исключительно редкие плащи дают очень высокую скрытность, обладают
     отличными бонусами и предоставляют одну случайную сопротивляемость.

Плащи Обворачивания
     Такой плащ преграждает вам путь, что бы вы ни делали. Кажется, вы не
     можете даже попасть в монстров без того, чтобы пробить несколько
     слоев ткани, которые к тому же смягчают силу удара и снижают урон от
     него.

Плащи Раздражения
     Этот плащ не только обворачивается вокруг своего владельца, но и
     раздражает всех монстров, видящих его.

Плащи Уязвимости
     Эти проклятые плащи с виду могут казаться полезными, но на самом деле
     они, наоборот, дают почувствовать полную силу всех атак.

Эго-перчатки
------------

Перчатки Свободных Действий
     Владелец этих перчаток будет сопротивляться парализующим и замедляющим
     атакам. Из-за особой природы этик перчаток пользователи магии могут
     носить их без штрафов в мане.

Перчатки Истребления
     Эти перчатки повысят навыки боя владельца, увеличивая его бонусы к
     удару и к урону.

Перчатки Ловкости
     Эти перчатки увеличивают ловкость владельца. Из-за особой природы этих
     перчаток пользователи магии могут носить их без штрафов в мане.

Перчатки Силы
     Эти покрытые шипами кованые перчатки повышают силу и бонусы к урону и
     к удару владельца.

Перчатки Слабости
     Проклятье этих перчаток снижает вашу силу.

Перчатки Неуклюжести
     Эти перчатки снижают ловкость.

Эго-ботинки
-----------

Ботинки Медленного Падения
     Такие ботики защитят владельца от падений.

Ботинки Скрытности
     Эти ботинки повышают скрытность владельца, подобно Плащу Скрытности.

Ботинки Свободных Действий
     Владелец этих ботинок будет сопротивляться парализующим и замедляющим
     атакам.

Ботинки Скорости
     Владелец этих ботинок станет неестественно быстрым.

Ботинки Шума
     Эти ботинки очень громко топают по полу, что будит спящих и сильно
     раздражает бодрствующих монстров.

Ботинки Медлительности
     Они кажутся приклеенными к земле. Вам трудно передвигаться в этой
     обуви!

Ботинки Раздражения
     Эти проклятые ботинки замедляют владельца и привлекают к нему монстров.


Опять же, это не все возможные виды эго-доспехов - лишь самые частые.

Существуют также некоторые очень редкие виды доспехов высшего качества - не
обязательно с особыми возможностями, хотя они тоже могут быть
эго-предметами. Это щиты Отражения, адамантитовые доспехи, мифриловые
доспехи, мифриловые кольчуги и темные плащи. Щиты и доспехи таких видов не
повреждаются кислотой из-за качественных металлов, которые они содержат.

Ходят слухи об уникальных предметах-"артефактах" в подземелье - различных
видах оружия и доспехов. Многие из них являются более мощными, чем лучшие
эго-предметы; другие относительно слабы, и выделяются разве что названием.
В любом случае, если вы хотите узнать случайные возможности эго-предметов,
которые их имеют, или силы артефакта, прочитайте над ним свиток Полной
Идентификации.


=== Прочие атаки и сопротивляемости ===

Герой может получить доступ и к некоторым другим видам атак; большинство
монстров тоже обладают ими. Возможно, самый наглядный пример - это дыхание
дракона; но монстры часто могут также колдовать заклинания против игрока
(и наоборот). Урон от таких видов атак, как правило, не снижается броней;
такие атаки всегда попадают в цель, независимо от бонусов к удару.

Некоторые атаки являются чисто магическими: заклинания, ослепляющие,
контузящие, пугающие или парализующие цель. В некоторые случаях атака в
ближнем бою может тоже иметь такие побочные эффекты. Эти атаки
сопротивляются высокоуровневыми монстрами (обитающими глубже в подземелье) и
героями с высоким навыком сохранения. Навык сохранения зависит от класса,
уровня и мудрости. Существуют сопротивляемости к страху, слепоте и контузии,
а также сила "свободного действия", предотвращающая паралич и большинство
замедляющих атак (герой все еще может потерять сознание, будучи тяжело
оглушен в ближнем бою или оглушающими атаками, но такие случаи очень редки).
Необходимо отметить, что уникальные монстры никогда не воздействуются такими
заклинания; также, многие монстры всегда сопротивляются контузии, страху и
усыплению. Заклинания, "наносящие ранения" ("Указывает на вас и заклинает!")
относятся к этой же категории: если сохранение было успешным, герой не несет
урона, в противном случае полный урон.

Некоторые атаки монстров или ловушки могут снизить показатель; это
предотвращается закреплением такого показателя.

Некоторые монстры могут колдовать заклинания, телепортирующие героя. К ним
нет сохранения, за исключением телепортирующих на один уровень вверх или
вниз. Межуровневая (но не обычная) телепортация предотвращается
сопротивляемостью к пространственным атакам. Игрок может телепортировать
монстров таким же образом - заклинанием, палочкой или жезлом.

Другие атаки обычно основаны на одном элементе - например, упомятуное
дыхание дракона. Многие монстры могут "дышать" различными элементами, или
колдовать стрелы и шары из элементов. Герой тоже может иметь доступ к таким
заклинаниям (и даже к "дыханию дракона", если он носит Доспехи Дракона).
И герой, и монстры могут сопротивляться тем или иным элементам.
Сопротивляемости для героя и монстров работают по-разному.

Заклинания-стрелы попадают в первого монстра (или героя) на линии огня.
Заклинания-шары и дыхание может попасть и в цель, скрывающуюся за другими
целями. Такие заклинания воздействуют на определенную зону: попавшие в них
монстры получают уменьшенный урон в зависимости от того, насколько близко к
центру они были. Мощность заклинаний зависит от уровня монстров или игрока.
Мощность дыхания зависит от текущего здоровья монстра - является его долей;
максимальный урон от дыхания всегда ограничен неким предельным значением,
зависящим от типа атаки. Ограничение будут наименьшим для наиболее частых
видов атак (урон до 1600) ввиду того, что сопротивляемость к таким атакам
найти сравнительно несложно.

В случае кислоты, холода, молнии, огня и яда, если монстр имеет
сопротивляемость к одной из этих атак, он почти не будет нести урона от нее
(только 1/9 нормального). Если герой имеет один или более постоянных
источников сопротивляемости (от надетых на него вещей), он будет нести 1/3
урона. Если герой имеет временную сопротивляемость (от напитка или
заклинания), он также понесет 1/3 урона. Если герой имеет и постоянную, и
временную сопротивляемость, урон снижается до 1/9. Наличие более одного
постоянного источника сопротивляемости не дает дополнительных преимуществ;
использование нескольких источников временной сопротивляемости подряд
увеличивает лишь продолжительность ее действия. В обоих случаях, или
сопротивляемость есть, или ее нет, хотя сочетание постоянной и временной
сопротивляемости будет эффективным.

Герой может получить также иммунитет к огню, холоду, молнии или кислоте,
если ему повезет найти один из двух-трех артефактов, дающих иммунитет.
Иммунитет означает, что никакого урона от соответствующих атак герой не
несет; также, полностью защищен от таких атак его инвентарь. Естественно,
иммунитеты очень редки. Кроме них, ничто не может защитить вещи героя от
повреждения. Сопротивляемость к кислоте не спасет ваши доспехи от
повреждения (некоторые доспехи могут не повреждаться кислотой сами, но не
давать сопротивляемости герою). Ваши посохи, свитки, книги и стрелы будут
сгорать в атаках огнем; ваши напитки будут разбиваться от атак холодом; ваши
палочки, жезлы, кольца и амулеты в инвентаре будут уничтожаться
электричеством (надетые кольца и амулеты не могут быть уничтожены).
Большинство видов оружия и доспехов в рюкзаке (опять же, не надетые)
уничтожаются и кислотой, и огнем.

Другая атака, с которой вам придется встретить - это леденящие душу
прикосновения живых мертвецов, высасывающих жизненный опыт героя. Многие
монстры имеют высасывающую жизнь атаку в рукопашном бою; некоторые могут
колдовать стрелы или шары, или даже дышать могильной силой. Существуют две
полезные сопротивляемости от таких атак. Сопротивляемость к высасыванию
жизни будет предотвращать высасывание опыта в 50-90% случаев, а во всех
оставшихся 10-50% - снижает количество высосанного опыта на 90%.
Сопротивляемость к могильной силе защищает от стрел, шаров и дыхания,
уменьшая прямой урон и исключая эффект снижения опыта, но не действует в
рукопашном бою. Монстры, попавшие в радиус действия таких атак, несут урон,
уменьшающийся по удалению от эпицентра; злые монстры, однако, несут только
половинный урон, а живые мертвецы обладают полным иммунитетом. Герой может
найти палочки или жезлы высасывания жизни, также неэффективные против живых
мертвецов (а также демонов, големов, элементалей - всех, у кого нет
нормальной жизни). Однако, настоящее контрзаклинание - это молитва Святого
Огня священников и паладинов, шаровое заклинание, наносящее двойной урон
злым монстрам; сопротивляемости к нему нет.

Прочие формы атак встречаются существенно реже. Это антимагия (рукопашный
бой, дыхание монстров - снижает бонусы к удару, к урону, к броне всех
предметов, даже артефактов), хаос (только дыхание - вызывает контузию,
галлюцинации и высасывание жизни), пространство (может телепортировать к
монстру, от монстра, вверх или вниз на уровень, или поменять местами два
собственных показателя героя), дыхание контузией, свет и тьма (ослепляют),
звук (оглушает и разбивает напитки), хрустальные осколки (ранят и разбивают
напитки), инерция (замедляет, даже при наличии иммунитета к параличу),
гравитация (замедляет, оглушает и телепортирует на небольшое расстояние),
сила (оглушает), плазма (оглушает, сжигает предметы, уязвимые к огню и
молнии), время (может снизить опыт, любой показатель или все показатели
сразу, несмотря на сопротивляемость к высасыванию опыта и закрепления
показателей), потоки и водовороты воды (оглушают, контузят), мощные ледяные
стрелы (ранят и оглушают, разбивают напитки), и стрелы и шары маны
(последние также известны как Штормы Маны). Волшебные стрелы монстров и
игрока также формально относятся к атакам маной, хотя они и наносят намного
более слабый урон.

Существуют сопротивляемости к хаосу, антимагии, контузии, пространственным
атакам, звуку, осколкам, свету и темноте. Все они существенно снижают прямой
урон и предотвращают все побочные эффекты соответствующей атаки.
Сопротивляемости к свету и темноте снижают урон до 4/7-4/12 нормального
(выбирается случайно); к звуку и контузии - 5/7-5/12, к хаосу, антимагии,
пространству, осколкам и могильной силе - 6/7-6/12.

Не все из этих сопротивляемостей действительно необходимы для выигрыша.
Жизненно важными являются только сопротивляемости к огню, холоду, кислоте,
молнии, яду и контузии; следующими наиболее предпочтительными являются
слепота, хаос и могильная сила. К некоторым атакам не существует
сопротивляемостей, но, к счастью, они достаточно редки: сопротивляемость к
осколкам предотвращает любые порезы, сопротивляемость к звуку предотвращает
оглушение магическими атаками, сопротивляемость к контузии защищает от
контузии водой, но прямой урон от инерции, силы, гравитации, плазмы,
времени, льда, воды и маны снизить нельзя. Не существует также защиты от
побочных эффектов атак временем или гравитацией (кроме оглушения).


=== Скорость ===

Монстры, двигающиеся не на нормальной скорости, могут двигаться "медленно"
(-10 к скорости), "быстро" (+10), "очень быстро" (+20) или "невероятно
быстро" (+30). (Наверное, никого не удивит, что Моргот - один из немногих
монстров из последней категории.) Скорость любого неуникального монстра
может варьироваться от (-2) до (+2) к его обычной скорости.

В целом, скорость (+10) в точности вдвое быстрее нормальной, а (-10) - в
точности вдвое медленней. (+20) приблизительно втрое быстрее обычной
скорости. Далее приросты в скорости идут медленней - (+30) заметно меньше
учетверенной нормальной скорости. Наращивание скорости больше (+37) почти
не имеет дальнейшего эффекта. Бонусы к скорости могут давать ботинки или
кольца скорости, и определенные (очень редкие) артефакты. Ботинки дают
(+1)...(+10) к скорости. Кольца могут давать большие приросты; обычными
считаются бонусы до (+12). В частности, известно кольцо скорости (+22), и
проклятое кольцо скорости (-56) - до невероятного бонуса (+56) недоставало
всего ничего...

Помимо постоянной скорости (определяемой вещами игрока, и расой монстра),
скорость может быть временно изменена. Герой может сколдовать заклинание
Ускорения, или выпить напиток скорости, или использовать посох или жезл
скорости, или активировать один из двух определенных артефактов для
временного ускорения. Некоторые монстры также могут ускорять себя. Кроме
того, прочтения свитка раздражения монстров, или "крик о помощи" другого
монстра также ускоряет всех видимых героем монстров. Во всех этих случаях
прирост составляет (+10). Два источника ускорения увеличивают
продолжительность, но не скорость - добиться ускорения (+20) напитком и
заклинанием скорости нельзя. Заклинания замедления действуют так же,
уменьшая скорость героя или монстра на (-10).


