=== Описание команд ===

Многие команды могут автоматически повторяться нужное число раз, вручную или
с помощью опции "always_repeat". Некоторые могут использовать "количество
повторений" как дополнительный параметр.

В целом, команды занимают какое-то виртуальное время, только если в
результате их выполнения игровой мир каким-либо образом изменяется.

Если команда для раскладки "rogue-like" отличается, она будет указана через
косую черту.


--- Команды инвентаря ---

Список инвентаря (i)
	Показывает список предметов, которые вы несете в рюкзаке (не
	те, что надеты на вас, или которыми вы сражаетесь). В рюкзаке
	может находить до 23 различных предметов, или "куч" из предметов
	одного типа (т.е. два напитка одинакового вида занимают столько
	же места, сколько и один). Каждый предмет имеет определенный вес.
	Если вы несете больше, чем позволяет ваша сила, вы начинаете
	замедляться.
 
Список экипировки (e)
	Показывает список предметов, которые используются в данный момент
	героем. Герой имеет 12 позиций для экипировки. В каждую из позиций
	можно экипировать предметы только подходящего вида (т.е. на ноги -
	только ботинки), и только по одному. Позиции включают: "В руках"
	(оружие), "Стрельба" (лук или другое оружие дальнего боя),
	"На левой руке" (кольцо), "На прав. руке" (кольцо), "На шее"
	(амулет), "Свет" (источник света), "На теле" (доспехи), "Накинуто"
	(плащ), "Щит" (щит), "На голове" (шлем), "На руках" (перчатки),
	"На ногах" (ботинки). Большинство предметов должны быть экипированы,
	чтобы их свойства были доступны.

Бросить предмет (d)
	Бросает выбранный предмет на пол подземелья. Если на полу уже
	есть предмет, игра попытается поместить его в клетку поблизости,
	где нет других предметов, дверей, ловушек или лестниц. Если
	свободного места найти не удалось, игра может положить предмет
	на уже имеющийся (в кучу), или просто уничтожить его, в зависимости
	от опции "birth_no_stacking". Эта команда затрачивает время и
	может принимать количество как параметр.

Уничтожить предмет (k/Ctrl-d)
	Уничтожает без остатка предмет (если это не артефакт). В завимости
	от опции "verify_destroy", игра может дополнительно спросить
	подтверждение. Эта команда затрачивает время и может принимать
	количество как параметр.

Надеть/взять в руки (экипировать) предмет (w)
	Экипирует предмет в подходящую позицию. Так как в каждой позиции
	может быть экипирован только один предмет, если такой предмет
	уже имелся, то он будет снят (и может быть брошен на землю,
	если в рюкзаке нет места). Эта команда затрачивает время.

Снять предмет (t/T)
	Снимает предмет из экипировки и помещает в рюкзак. Некоторые
	предметы являются проклятыми, и не могут быть сняты, пока проклятье
	существует. Обычно они дают вам какие-либо штрафы. Если для снятого
	предмета не оказалось места в рюкзаке, вы бросите его на пол.
	Эта команда затрачивает время.


--- Команды движения ---

Идти (поднимая предметы) (; или просто указание направления)
	Перемещает героя на один шаг (одну клетку) в указанном направлении.
	Клетка не должна быть блокирована стенами или дверьми. В зависимости
	от опций "always_pickup" и "query_pickup", вы можете взять предметы
	в клетке назначения автоматически или по запросу. Эта команда
	затрачивает время, требует указания направления и может принимать
	количество как параметр.

Идти (не поднимая предметы) (-)
	Аналогично предыдущей команде, за исключением того, что если вы
	по умолчанию поднимаете предметы автоматически, с этой командой
	этого не произойдет, и наоборот.  Эта команда затрачивает время,
	требует указания направления и может принимать количество как
	параметр.

Бежать (./, или Shift-направление)
	Перемещает в заданном направлении, огибая при необходимости углы,
	пока вы не дойдете до развилки или не произойдет какое-либо
	важное событие. Определить, какие события будут прерывать бег,
	можно заданием опций беспокойства. Эта команда затрачивает время,
	требует указания направления и может принимать количество как
	параметр.

Подняться по лестнице (<)
	Поднимает по лестнице вверх, если вы стоите на оной. На всех
	уровнях, кроме города, есть не менее одной лестницы вверх (хотя
	ее может быть и трудно найти). Поднятие по лестнице перемещает
	вас на предыдущий уровень, или, если вы были на 1 уровне,
	в город. Когда вы покидаете любой уровень, вы никогда не сможете
	его более найти, и любые находящиеся на нем предметы можно
	считать потерянными. Это включает в себя артефакты, если не
	включена опция "birth_preserve". Эта команда затрачивает время.

Спуститься по лестнице (>)
	Спускает по лестнице вниз, если вы стоите на оной. На всех уровнях,
	кроме города (с одной лестницей вниз), есть не менее двух
	лестниц вниз, за исключением уровней 99 (Саурон) и 100 (Моргот),
	на которых лестниц вниз нет, пока вы не убьете Саурона и Моргота
	соответственно. Спускаясь по лестнице, вы попадаете на совершенно
	новый уровень - см. предыдущую команду. Эта команда затрачивает
	время.


--- Команды отдыха ---

Стоять на месте (,/. или "5" на доп. клавиатуре)
	Оставаться на одной клетке в течение одного хода. Если вы обычно
	поднимаете автоматически встреченные предметы, вы поднимете
	находящиеся в этой клетке предметы. Эта команда затрачивает время
	и может принимать количество как параметр.

Стоять на месте (не поднимая предметы) (g)
	Оставаться на одной клетке в течение одного хода; если вы обычно
	поднимаете автоматически встреченные предметы, вы не будете
	их поднимать, и наоборот. Обычно используется *без* автоподнятия
	(always_pickup) выключена.  Эта команда затрачивает время
	и может принимать количество как параметр.

Отдыхать (R)
	Отдых лучше простого продолжительного оставания на месте;
	он также может быть автоматически оставовлен по истечении
	определенного времени или при каких-то других событиях. Вы
	"просыпаетесь", когда происходит заданное в меню беспокойства
	событие, или когда вы нажимаете любую клавишу. После нажатия
	"R" вы можете вручную ввести количество ходов для отдыха,
	или "*" - отдыхать до полного восстановления здоровья и маны,
	или "&" (по умолчанию) - то же, но также ждать прохождения всех
	плохих состояний (замедление, контузия и т.п.).  Эта команда
	затрачивает время и может принимать количество как параметр.


--- Команды поиска ---

Искать (s)
	Используется для поиска скрытых ловушек и дверей рядом с героем.
	Обычно требуется более одного хода для нахождения искомого. Сундуки
	следует всегда обыскивать перед открыванием, так как в них почти
	всегда устанавливаются ловушки.  Эта команда затрачивает время и
	может принимать количество как параметр. Последнее полезно,
	если вы убеждены, что рядом что-то есть - команда прекращает
	выполнение сразу же, как только что-то было найдено.

Переключить режим поиска (S/#)
	Эта команда включает и выключает режим поиска. В режиме поиска
	внизу экрана отображается надпить "Поиск", и каждое действие
	фактически занимает два хода - один на само действие, другой
	на поиск дверей или ловушек. Таким образом, вы будете тратить
	вдвое больше времени и еды на перемещение. Этот режим автоматически
	отключается при событиях беспокойства. Полезно, если вы думаете,
	что из комнаты ведет секретная дверь, но не знаете точно, где она,
	и ходите вдоль стен в ее поисках.


--- Команды изменения ---

Копать (T/Ctrl-t)
	Копание стен подземелья может быть весьма полезным. Существует
	множество видов стен - титановые (постоянные), гранитные (очень
	прочные - наиболее распространенные), кварцевые жилы (твердые),
	магматические жилы (менее твердые) и кучи мусора (очень мягкие).
	Минеральные жилы могут содержать сокровища. В мусоре иногда может
	быть закопан предмет. Помимо поиска предметов или сокровищ,
	копание полезно, чтобы добраться до некоторых скрытых комнат,
	или в стратегических целях для постройки своих коридоров с засадами.
	Для копания требуется мало-мальски достойная сила. Копание без
	лопаты, кирки, заступа или очень тяжелого оружия почти невозможно
	(за исключением разве что копания мусора).  Эта команда затрачивает
	время, требует указание направления, может автоматически повторяться
	и принимать количество как параметр.

Открыть дверь или сундук (o)
	Открывает дверь или сундук. Если открываемый предмет заперт,
	вы попытаетесь подобрать отмычку. Со временем любой замок может
	быть открыт, но чем лучше ваш навык обезвреживания, тем быстрее
	это произойдет. Если вы попытались открыть сундук с необезвреженной
	ловушкой, ловушка включится, что может привести к неприятным
	последствиям, вплоть до взрыва сундука со всем содержимым.
	Некоторые двери заклинены или заколочены, и их можно только выбить.
	Эта команда затрачивает время, требует указание направления, может
	автоматически повторяться и принимать количество как параметр.

Закрыть зверь (c)
	Многие монстры не умеют открывать двери, и от них можно отделаться,
	просто закрыв дверь у них под носом. Выбитые двери нельзя закрыть.
	Выламывание двери может повредить ее. Эта команда затрачивает время,
	требует указание направления, может автоматически повторяться и
	принимать количество как параметр. 

Заклинить дверь (j/S)
	Многие монстры могут открывать или выламывать двери. Поэтому иногда
	можеть быть полезным заклинивание двери железными шипами. Каждый
	использованный шип делает дверь более трудной для выламывания -
	вплоть до определенного предела. Маленьким монстрам труднее
	выламывать двери. Для использования этой команды вам требуются
	железные шипы. Эта команда затрачивает время, требует указание
	направления и может принимать количество как параметр.

Выломать дверь (B/f)
	Эта команда позволяет выломать дверь. Способность к выламыванию
	дверей зависит от вашей силы. Неудачная попытка может парализовать
	на несколько ходов. Заколоченные и заклиненные шипами двери могут
	быть открыты только выламыванием. Любую закрытую дверь можно
	выломать при желании. Выламывание может повредить дверь таким
	образом, что закрыть ее будет уже нельзя. Эта команда затрачивает
	время, требует указание направления, может автоматически повторяться и
	принимать количество как параметр. 

Обезвредить ловушку или сундук (D)
	Вы можете пытаться обезвредить ловушки на полу и сундуках. Если
	вы потерпите неудачу, имеется шанс, что ловушка включится из-за
	вашей неловкости. Можно обезвреживать только обнаруженные (обычно
	командой поиска "s") ловушки. Эта команда затрачивает время, требует
	указание направления, может автоматически повторяться и	принимать
	количество как параметр. 

Изменить (+)
	Эта "универсальная" команда совмещает с себе большинство команд
	"изменения подземелья". Она может действовать как атака, копание,
	выламывание, открытие, обезвреживание и закрытие, в зависимости от
	того, к чему она была применена. Эта команда затрачивает время,
	требует	указание направления, может автоматически повторяться и
	принимать количество как параметр. 


--- Команды заклинаний ---

Просмотреть книгу (b/P)
	Только маги, воры и следопыты могут читать книги заклинаний, и
	только священники и паладины могут читать молитвенники. Воины
	не могут читать никакие книги. Эта команда показывает все заклинания
	заданной книги, включая информацию об их уровне, количестве
	необходимой маны, шансы на успех, известно ли вам заклинание или
	нет, и иногда некоторую другую информацию (например, наносимый
	заклинанием, или, наоборот, излечиваемый урон).

Учить новое заклинание или молитву (G)
	Этой командой вы можете выучить новое заклинание или молитву. Чтобы
	исполнить заклинание или молитву, необходимы три условия: вы должны
	знать заклинание, у вас должна быть книга с ним, и вы должны
	прочитать его успешно - многие заклинания сложны. Когда вы можете
	учить новые заклинания/молитвы, внизу экрана появляется надпись
	"Обуч.". Если у вас есть подходящая вам по профессии книга с
	подходящими (достаточного уровня, но еще неизвестными вам)
	заклинаниями, вы можете выучить из нее новое заклинание этой
	командой. Если вы - маг, вор или следопыт, вы можете выбрать
	заклинание для изучения. Если вы - священник или паладин, ваш бог
	выберет новую молитву для вас. Для обоих "школ" есть всего 9
	книг заклинаний, из которых 4 продаются более или менее регулярно
	в городе, а остальные 5, как правило, можно найти только в
	подземелье. Эта команда затрачивает время.

Прочитать заклинание (m)
	Чтобы прочитать заклинание, вы должны его знать (см. предыдущую
	команду), и у вас должна быть с собой в инвентаре книга
	с этим заклинанием. Каждое заклинание имеет шанс неудачи,
	изначально сравнительно большой, но уменьшающийся с уровнем
	героя. Если для заклинания у вас не хватает маны, вам будет выдан
	дополнительный запрос на подтверждение. Прочтение заклинания без
	достаточного запаса маны имеет значительно больший шанс неудачи,
	парализует вас на заметное время и может снизить телосложение.
	Так как заклинания читаются из книги, вы не должны быть ослеплены
	или контужены или находиться в темноте. Эта команда затрачивает
	время.

Прочитать молитву (p)
	Чтобы прочитать молитву, вы должны ее знать (см. предыдущую
	команду), и у вас должна быть с собой в инвентаре книга
	с этой молитвой. Каждая молитва имеет шанс остаться неуслышанной,
	изначально сравнительно большой, но уменьшающийся с уровнем
	героя. Если для молитвы у вас не хватает маны, вам будет выдан
	дополнительный запрос на подтверждение. Прочтение молитвы без
	достаточного запаса маны имеет значительно больший шанс неудачи,
	парализует вас на заметное время и может снизить телосложение.
	Так как молитвы читаются из книги, вы не должны быть ослеплены
	или контужены или находиться в темноте. Эта команда затрачивает
	время.

Примечание: в версии 3.0.4 команды "m" и "p" обычно взаимозаменяемы.


--- Команды предметов ---

Съесть еду (E)
	Вы должны регулярно есть, чтобы избежать голодания. Когда вы
	начинаете ощущать голод, внизу экрана отображается надпись "Голодн".
	Если вы долго голодаете, вы начинаете ослабевать от голода,
	затем падать в голодные обмороки, и затем умирать от истощения.
	Эта команда позволяет съесть какой-либо съедобный предмет из
	инвентаря, чтобы предотвратить это. Вы можете найти различную еду и
	в подземелье, хотя есть странную еду может быть чревато. Эта команда
	затрачивает время.

Заправить лампу/фонарь (F)
	Если вы пользуетесь факелом и имеете другие факелы в рюкзаке,
	или пользуетесь лампой и имеете фляги с маслом, вы можете заправить
	текущий источник света этой командой. Факелы и лампы могут быть
	заправлены только до определенного предела. Две фляги полностью
	заправляют лампу, и два (в среднем) факела полностью заправляют
	другой факел. Эта команда затрачивает время.

Выпить напиток (q)
	Эта команда позволяет выпивать различные напитки (хотя эль и вино
	относятся к категории еды и употребляются командой "E"). Напитки
	воздействуют на героя различными способами - хорошими или плохими
	для него. Реальный эффект может быть и неочевиден. Эта команда
	затрачивает время.

Прочитать свиток (r)
	Эта команда позволяет прочитать свиток. Заклинания свитков
	воздействуют на предметы, монстров (всех сразу) или окружающее
	пространство. Прочтение свитка вызывает дезинтеграцию бумаги,
	на которой он написан; свитки, как и напитки - одноразовые предметы.
	Многие свитки спрашивают предмет или какую-либо другую информацию.
	В таких случаях, нажатием Esc в ответ на запрос можно отменить
	действие свитка, сохраняя его. Эта команда затрачивает время.
 
Надписать предмет ({) 
	Эта команда позволяет надписать предмет произвольной строкой.
	Надпись будет отображаться после названия предмета в фигурных
	скобках. "Куча" похожих предметов может надписываться как обычный
	предмет; в зависимости от опции "stack_force_notes", новые
	предметы без такой надписи будут автоматически надписываться и
	складываться с имеющимися. Игра может также отображать псевдо-
	надписи на определенных предметах ("проклятый", "испробовано",
	"пусто", "NN% скидка") при необходимости. Эти псевдо-надписи
	остаются на предмете всегда ("испробовано" и "пусто" - до
	идентификации), и не могут быть стерты. Если вы надпишете на таком
	предмете "XYZ", в названии будет отображаться {проклятый, XYZ} -
	с любой из указанных псевдо-надписей.

	Другой вид псевдо-надписей автоматически генерируется на оружии и
	доспехах. Если вы носите с собой их какое-то, довольно
	неопределенное, время, вы можете "почувствовать" их качество.
	Воины (отлично разбирающиеся в оружии и доспехах) получают наиболее
	точные ощущения, быстрее всех других классов. Воры (державшие в
	руках самые разные краденые товары) и паладины (те же воины, но
	посвященные религии) тоже получают точные ощущения, но несколько
	менее быстро. Следопыты хуже разбираются в этом; они предпочитают
	стрельбу из засады и камуфляж тяжелым доспехам и оружию. Маги и
	священники же просто довольно плохо разбираются в подобных вещах -
	это не их стихия, хотя священник может достаточно быстро, хотя и
	весьма приблизительно, почувствовать качество вещи, так как им
	часто приходилось защищать веру с оружием в руках. Маги же
	практически не могут получить никаких ощущений, что компенсируется
	тем, что они очень рано изучают заклинание идентификации.

	О предмете, помеченным как {пусто}, известно, что заряды в нем
	кончились. {испробовано} - это предмет (свитки, напитки, палочки,
	посохи, жезлы, кольца, амулеты), которым герой пытался
	воспользоваться, но не установил, что же он делает.

	Определенные надписи имеют значение для самой игры, в частности
	комбинации "@#", "@x#", "!*" и "!x", где "x" - команда, "#" - цифра.
	См. "playing.txt", о выборе предметов.

Стереть надпись (})
	Эта команда удаляет надпись с предмета. Она не влияет на
	псевдо-надписи, сгенерированные игрой.


--- Команды магических предметов ---

Активировать артефакт (A)
	Вы слышали слухи об особом оружии и доспехах глубоко в подземелье,
	предметах, позволяющих вам дышать огнем, подобно дракону, или
	освещать комнаты одной мыслью. Если вам повезет найти такой предмет,
	эта команда позволит воспользоваться его возможностью. Активировать
	можно только экипированный предмет. После активации предмет
	должен перезаряжаться какое-то время. Опять же, предмет может
	перезаряжается только, пока он экипирован. Эта команда затрачивает
	время.

Направить палочку (a/z)
	Волшебные палочки - это магические предметы с определенным
	количеством зарядов. Чтобы воспользоваться палочкой, ее нужно
	направить на что-либо. Некоторые палочки воздействуют на монстров,
	другие могут делать что-либо с самим подземельем. В зависимости
	от вашего навыка магических вещей, вы можете не суметь
	воспользоваться палочкой - более мощные палочки использовать
	труднее. Эта команда затрачивает время.

Использовать посох (u/Z)
	Эта команда использует посох. Посохи, как и палочки, являются
	магическими предметами, но в отличие от них действуют на все
	окружающее пространство или на самого героя, и не должны
	направляться. Использование посохов также имеет шанс неудачи.
	Эта команда затрачивает время.
 
Использовать жезл (z/a)
	Жезлы - более мощные магические предметы. Они не могут быть
	сожжены; некоторые не могут быть закорочены электрическим разрядом.
	Жезл может иметь эффект палочки или посоха, но, в отличие от
	них, он не имеет зарядов. Жезлы могут быть использованы бесконечное
	количество раз, но после использования они должны перезарядиться.
	Время перезарядки зависит от типа жезла. Эта команда затрачивает
	время.


--- Команды стрельбы ---

Выстрелить предмет (f/t)
	Для стрельбы вам необходимо определенное оружие (праща, лук или
	арбалет), экипированное в специальной позиции, и подходящий тип
	боеприпасов (камешки или металлические слитки, стрелы и болты
	соответственно), которые вы должны выбрать. Точность и наносимый
	урон зависит от многих факторов, см. "attack.txt". Вы должны указать
	направление для стрельбы; см. "Режим прицеливания" далее. Эта
	команда затрачивает время.

Швырнуть предмет (v)
	Вы можете при желании швырнуть любой предмет из рюкзака. Чем легче
	предмет (и больше ваша сила), тем дальше он улетит. Брошенный
	предмет может сломаться или разбиться; очевидно, некоторые типы
	предметов ломаются гораздо чаще. Если вы швыряете что-либо в
	монстра, шансы на попадание определяются вашим бонусом к удару
	(для стрельбы), вашим навыком стрельбы и бонусом к удару предмету.
	Наносимый урон зависит от предмета. Некоторые предметы, например,
	оружие или фляги с маслом, наносят чувствительный урон. Эта команда
	требует указания направления и затрачивает время.

Режим прицеливания (*)
	Эта команда позволяет прицеливать заклинания, выстрелы и т.п. в
	заданного монстра или клетку. Это позволяет прицелиться в монстра,
	находящегося не точно по одному из направлений, или в монстра,
	находящегося за другими монстрами (сферические заклинания будут
	перелетать через них). Цель можно задавать как непосредственно этой
	командой, так и нажав "*" в ответ на запрос "Направление?".
	Прицеливание начанается с ближайшего монстра, в которого можно
	попасть. Нажимайте "t", "5" или "." для задания цели, пробел для
	перехода к следующему монстру, "-" для перехода к предыдущему
	монстру, "q" или Esc для выхода из режима прицеливания, и "o" или
	"p" для перехода к прицеливанию по клеткам. Прицеливание по клеткам
	позволяет прицелиться в произвольную клетку, а не только в монстров.
	Если вы вошли в режим прицеливания, когда поблизости нет монстров,
	вы автоматически перейдете в этот режим. "o" начинает прицеливание
	с последнего монстра, а "p" - с позиции героя. Для перемещения
	в этом режиме используйте клавиши направлений, "q" или Esc для
	отмены, "t", "5" или "." для задания цели. Когда цель задана,
	все требующие направления команды могут использовать эту цель.
	Для выбора цели вместо направления нажмите "5" в ответ на вопрос
	"Направление?". Чтобы отменить цель, нажмите "*" и Esc.
	При выборе цели заклинание или снаряд летит к ней по некоторой
	оптимальной траектории (не обязательно по выгодной вам). Иногда
	можно добить попадания в недоступную обычным прицеливанием клетку,
	выбрав целью клетку несколько дальше. Такая тактика известна как
	"LOS-abuse" ("эксплуатация поля зрения"), и обычно считается не
	совсем честной, но значительно облегчает игру в некоторых случаях.

        
--- Команды обзора ---

Полная карта (M)
	Эта команда показывает полную карту подземелья в уменьшенном
	масштабе на одном экране. Из-за масштаба только комнаты и
	коридоры будут видны; монстры и большинство предметов не
	отображаются. Эта команда полезна, чтобы узнать, в какой стороне
	расположена лестница, или какие части уровня еще не исследованы.

Сдвинуть карту (L/W)
	Эта команда позволяет сдвигать карту (клавишами направления),
	чтобы осмотреть другие части подземелья. При нажатии Esc карта
	вернется к сектору, в котором находится игрок.

Осмотреться (l/x)
	Эта команда используется для осмотра монстров (для определения типа
	и здоровья) и предметов в подземелья (для определения типа). Она
	также полезна, чтобы узнать, какие предметы (если они есть)
	находятся под монстрами или в руках у них, находится ли монстр
	внутри стены, и что находится под героем. Нажимайте пробел для
	перехода к следующему интересному элементу, "-" - к предыдущему,
	направление - переход к ближайшему интересному элементу по данному
	направлению, "r" - просмотр запомненной информации о монстре, Esc
	или "q" - выход. Просмотр всегда начинается с героя. Эта команда
	во многом похожа на режим прицеливания.

Изучить предмет (I)
	Эта команда позволяет вам узнать свойства любого предмета.
	Она может дать информацию, что делает предмет, какими свойствами
	он обладает, или несколько слов о его истории и внешнем виде.
	Если вам нужно идентифицировать предмет для получения полной
	информации, будет выдано сообщение: "Этот предмет не был
	идентифицирован". Если вам нужно полностью идентифицировать предмет
	для получения полной информации, будет выдано сообщение: "Он может
	иметь скрытые возможности". В версии 3.0.4 ее полезность была
	сильно увеличена; пользуйтесь ей почаще.


--- Команды сообщений ---

Повторить ощущение об уровне (Ctrl-f)
	Повторить "ощущение", которое вы получили об уровне, войдя
	на него (см.).

Просмотреть предыдущие сообщения (Ctrl-p)
	Показывает все последние сообщения игры. Прокрутка - "p"/"n".
	Выход - Esc.

Заметки (:)
	Эта команда позволяет записать "заметки". Они появляются в
	списке сообщений. Так как хранится только ок. 1000 сообщений,
	она обычно не представляет особой ценности.


--- Команды статуса ---

Описание героя (C)
	Показывает полное описание вашего героя, включая показатели,
	навыки, бонусы, сопротивляемости и различную другую информацию.
	Из этого экрана вы можете переименовать героя или сохранить эту
	информацию в файл. В файл (известный как "дамп героя") выводится
	и другая информация, включая экипировку, инвентарь и содержимое
	дома.

Просмотреть знания (~)
	Эта команда позволяет просмотреть различные знания вашего
	героя. Она показывает известные и потерянные артефакты,
	список уникальных монстров, известных предметов, таблицу
	рекордов и списки убитых монстров.

 
--- Команды сохранения или выхода ---

Сохранить или выйти (Ctrl-x)
	Сохраняет игру и выходит из нее. Вы можете вернуться к ней
	позднее. Если игра вынуждена завершиться из-за ошибки программы
	или системы, она также попытается автоматически сохраниться
	(за исключением наиболее тяжелых случаев). После гибели героя
	сохраненная игра может использоваться для игры новым героем
	с сохранением опций и некоторой другой информации.

Сохранить (Ctrl-s)
	Сохраняет игру, но не выходит из нее. Используйте, если вы
	боитесь сбоя питания или системы. На некоторых системах
	(в частности UNIX/curses) эта комбинация клавиш может
	перехватываться операционной системой. В таком случае
	используйте "^" и "s".

Самоубийство (Q)
	Убивает героя и выходит из игры. Вас спросят, действительно
	ли вы хотите сделать это, и подтвердить это действие - мертвый
	герой останется таковым и не может быть восстановлен.


--- Команды настроек ---

Настройка опций (=)
	Позволяет настроить различные опции игры. Настройка опций
	рождения не будет иметь эффекта до смерти героя и начала игры
	новым (с той же сохраненной игры). Настройка любых опций
	читов помечает сохраненную игру так, что она более не может
	войти в таблицу рекордов. См. "options.txt" для подробного
	руководства.

Настройка макросов (@)
	Позволяет настраивать макросы и карты клавиш. Интерфейс на данный
	момент довольно неудобен, и, возможно, будет исправлен. (Примечание:
	исправлен в оригинальной английской версии, имеется в виду.)

Настройка визуальных определений (%)
Настройка цветов (&)
	Настройка различных низкоуровневых аспектов выдачи на экран.
	На некоторых системах может работать не полностью.

 
--- Команды справки ---

Справка (?)
	Вызывает справочную систему Angband. Справка поддерживается
	в платформонезависимом формате - простых текстовых файлах,
	каталоги lib/help/ и lib/info/. Некоторые дополнительные
	файлы справки могут быть загружены из Сети.

Идентифицировать символ (/)
	Используйте эту команду, чтобы узнать, какой символ что означает.
	К примеру, нажав "/.", вы узнаете, что означает ".". Если заданный
	символ используется для представления монстров, с которыми вам
	(не)посчастливилось встретиться ранее, вы можете просмотреть
	всех монстров, обозначаемых этим символом. Для просмотра подробной
	информации о любом монстре нажмите "r".

	Вместо символа вы можете набрать одну из трех специальных клавиш.
	Ctrl-a дает список всех известных монстров. Ctrl-u дает список
	всех известных уникальных монстров. Ctrl-n дает список всех
	известных неуникальных монстров.

	По умолчанию монстры показываются во внутреннем порядке, в котором
	они были описаны в игре. Этот порядок не является строго
	упорядоченным по какому-либо признаку. Нажатием "k" вы можете
	сортировать его по количеству истребленных монстров, а "p" -
	по уровню монстров. Для выхода используйте Esc.

Версия (V)
	Показывает версию игры.


--- Прочие команды ---

Переключить окна выбора (Ctrl-e) 
	Переключает подокна инвентаря и экипировки (если имеются) наоборот.

Перерисовать экран (Ctrl-r)
	Полностью перерисовывает все окна. Обычно эта команда не требуется.
	Может быть необходима при изменении визуальных определений,
	включении/выключении графики, или, если ОС выводит что-либо поверх
	окна.

Сохранить снимок экрана (")", правая скобка)
	Сохраняет снимок экрана в формате HTML. Снимок появляется в каталоге
	"lib/user/" или "~/.angband/Angband" в зависимости от ОС и
	конфигурации.

