=== Подземелье ===

После того, как вы создали героя, вы начнете ваши приключения в Ангбэнде.
Символы, появляющиеся на экране, будут представлять стены подземелья, пол,
предметы, ландшафт и различных существ. Чтобы управлять героем, вы будете
вводить односимвольные команды (см. "commands.txt").


=== Символы на карте ===

Символы на карте могут быть разделены на три категории: особенности
"ландшафта", такие, как стены, пол, двери и ловушки; предметы, которые могут
быть подняты, такие, как сокровища, оружие, магические предметы и др.; и
существа, двигающиеся или не двигающиеся через подземелье, но почти всегда
вредные для жизни и здоровья героя.

Некоторые символы могут представлять более одного типа сущностей, а другие -
сущности в нескольких различных категориях. Знак "@" представляет героя.

Совсем не обязательно запоминать все символы и их значение. Команда "/"
позволяет идентифицировать любой символ на карте (см. "commands.txt").

Вы можете использовать также "пользовательский pref-файл", чтобы поменять
эти символы, если хотите.

Разумеется, если вы используете графику, то вместо символов увидите
небольшие картинки.

 
              Особенности ландшафта, не блокирующие зрение
 
  .   Пустой пол                      1   Вход в Главный Магазин
  .   Ловушка (скрытая)               2   Вход в Магазин Доспехов
  ^   Ловушка (известная)             3   Вход в Оружейную
  ;   Руна защиты                     4   Вход в Храм
  '   Открытая дверь                  5   Вход в Магазин Алхимика
  '   Сломанная дверь                 6   Вход в Магазин Магии
  <   Лестница вверх                  7   Вход на Черный Рынок
  >   Лестница вниз                   8   Вход к себе домой


               Особенности ландшафта, блокирующие зрение

  #   Секретная дверь                 #   Стена
  +   Закрытая дверь                  %   Минеральная жила
  +   Запертая дверь                  *   Минеральная жила с сокровищем
  +   Заклиненная дверь               :   Куча мусора


                             Предметы
 
  !   Напиток или фляга               /   Прочее оружие (секира и т.п.)
  ?   Свиток или книга                |   Клинок (меч, кинжал и т.п.)
  ,   Гриб или еда                    \   Тупое оружие (булава и т.п.)
  -   Палочка или жезл                }   Праща, лук или арбалет
  _   Посох                           {   Мет. слиток, стрела или болт
  =   Кольцо                          (   Мягкие доспехи
  "   Амулет                          [   Твердые доспехи
  $   Золото или драгоценности        ]   Прочие доспехи
  ~   Свет, сундуки, инструменты...   )   Щит
  ~   Мусор, палки, скелеты...        &   (куча предметов)
 
 
                             Монстры
 
            $   Ползающие монеты    ,   Грибы или растительность
            a   Муравей             A   Ангел
            b   Летучая мышь        B   Птица
            c   Многоножка          C   Собака
            d   Дракон              D   Древний Дракон
            e   Плавающий глаз      E   Элементаль
            f   Кошка               F   Стрекоза
            g   Голем               G   Привидение
            h   Гуманоиды           H   Гибрид
            i   Скользкое существо  I   Насекомое
            j   Желе                J   Змея
            k   Кобольд             K   Жук
            l   Вошь                L   Лич
            m   Плесень             M   Гидра
            n   Нага                N   (не используется)
            o   Орк                 O   Огр
            p   Человек             P   Гигант
            q   Четвероногое        Q   Квулсхулг
            r   Крыса               R   Рептилия/Амфибия
            s   Скелет              S   Паук/Скорпион/Клещ
            t   Горожанин           T   Тролль
            u   Малый демон         U   Большой демон
            v   Вихрь               V   Вампир
            w   Черви               W   Умертвие/Призрак
            x   (не используется)   X   Хорн/Харен
            y   Йик                 Y   Йети
            z   Зомби/Мумия         Z   Гончая эфира

	О том, чего ждать от различных видов монстров, вы можете
	прочитать в "faq.txt". Эта информация является спойлером!
	(Т.е. содержит непосредственные сведения об игре, которые
	некоторые игроки желают получить только на собственном
	опыте.)


=== Город ===

Уровень города - это место, где вы начинаете свои приключения. Город состоит
из восьми зданий (каждое со входом), горожан и окружающей его стены. Игра
начинается в светлое время суток, но со времене солнце будет заходить и
восходить (практически мгновенно).

Разумеется, в городе предполагается наличие и других зданий и людей, но, так
как они никаким образом не участвуют в игре, вы их не видите.


=== Горожане ===

Город населен различными горожанами. Например, грязные попрошайки - стайки
маленьких детей, живущих милостыней. Местные идиоты могут постоянно
раздражать вас, но, к счастью, не вредны. Пьяницы шляются по городу,
распевая песни; они никому не угрожают. Воры постоянно присматривают себе
беспечных жертв, чтобы потихоньку стянуть у них что-нибудь. И, как и любом
городе, вы легко найдете банды полупьяных воинов, обожающих подраться с
первым же встречным.

Большинство горожан следует, по крайней мере в начале, избегать, когда вы
ходите по городу. Часто, однако, обойтись без драки не удастся, так что
будьте готовы. Ваш герой вырос в этом мире, и не может получить опыта за
убийства горожан, хотя вы можете заполучить деньги или предметы.


=== Здания ===

Ваш герой начинает игру с несколькими основными принадлежностями, и
сравнительно небольшой суммой золотом, на которую можно приобрести различные
вещи в магазинах.

Вы можете войти в любой открытый магазин, и купить или продать там предметы
соответствующего магазину типа. Цена, предлагаемая продавцом, зависит от
себестоимости предмета, обаяния игрока, фактора "жадности" продавца
(продавцы Черного Рынка всегда очень жадные!), и рас героя и продавца.

В экране магазина вы видите имя и расу продавца, название магазина,
максимальную сумму, которую продавец может выплатить за один любой предмет,
и прейскурант.

Внизу представлен (неполный) список доступных команд. Некоторые из команд,
работающих в игре, работают и в магазинах, но некоторые - нет, в особенности
использующие те или иные предметы.

Магазины не всегда продают все возможные предметы. Со временем, магазин
может закупать новые вещи. Также, если вы продали что-то в магазин, эта вещь
могла быть перепродана, пока вы были в подземелье, так что не ожидайте, что
сможете выкупить все проданное. Ассортимент магазина не может меняться, пока
вы находитесь в городе (даже если вы выйдете из игры и перезапустите ее). Вы
должны провести некоторое время в подземелье, чтобы ассортимент продаваемых
в магазинах вещей изменился. Если у вас есть много лишнего золота, вы можете
купить сразу все доступные предметы, вынуждая продавца принести новые или
даже уволиться.

Продавцы никогда не станут покупать известные вредные или бесполезные
предметы. Если вы продаете им неидентифицированный объект, они заплатят
некоторую базовую цену. Если предмет оказался неподходящим для продажи, они
просто выкинут его; в противном случае предмет добавится к прейскуранту. В
любом случае, вы сможете опознать любой другой предмет такого же вида после
подобной сделки.

Главный магазин ("1")
     Главные магазин продает еду, напитки, кое-что из одежды, факелы и
     лампы, масло, лопаты и кирки, боеприпасы и железные шипы. Все эти и
     некоторые другие вещи можно продать в Главный магазин за деньги.

Магазин доспехов ("2")
     В этом месте продается изготовленный в городе доспехи. Здесь можно
     покупать и продавать доспехи любого типа; однако, в городе не делают
     ничего лучше упрочненной кольчуги, и доспехи высшего класса здесь не
     найти (если только вы сами их не продали здесь).

Оружейная ("3")
     Здесь делается оружие - мечи, топоры, кнуты, луки, арбалеты,
     боеприпасы. Как и в случае с доспехами, по-настоящему хорошее оружие
     в таком захолустном городке, как ваш, не найти, но все же для начала
     попадаются неплохие вещи.

Храм ("4")
     Храм продает зелья лечения и свитки восстановления, и простейшие
     принятые церковью виды оружия. Также здесь имеются несложные
     молитвенники.

Магазин алхимика ("5")
     Алхимик занимается всеми видами напитков и свитков.

Магазин магии ("6")
     Магазин магии продает дешевые книги заклинаний, кольца, амулеты,
     волшебные палочки и посохи. Помимо этих предметов, в него можно
     продавать свитки заклинаний и напитки.

Черный Рынок ("7")
     Здесь с удовольствием купят и продадут что угодно. Правда, цена будет
     до неприличия низка в первом случае, и высока - во втором. Как бы то
     ни было, здесь иногда попадаются замечательные вещи.

Ваш дом ("8")
     Ваша частная недвижимость успеет порасти мхом за время ваших
     путешествий. Тем не менее, у себя дома можно оставлять полезные
     предметы, которые могут пригодиться потом, но которые вы не хотите
     забирать сейчас.


=== В подземелье ===

Когда ваш герой будет в достаточной мере снабщен пищей, источником света,
доспехами и оружием, он готов войти в подземелье. Идите на символ ">" и
используйте команду "Вниз" (">").

Ваш герой войдет в лабиринт лестниц, и выберется из него на первый уровень
подземелья, находящийся в пятидесяти футах под поверхностью земли. Каждый
уровень подземелья разбит на большие прямоугольные зоны титановыми стенами,
непробиваемыми никакой силой или магией. Когда вы покидаете уровень, вы
больше никогда не сможете попасть в эту же его зону; однако, имеется
неограниченное число других зон на той же глубине, которые можно исследовать
снова и снова. Так что убедитесь, что нашли все сокровища, покидая уровень -
вы больше их не найдете! Монстры, естественно, тоже могут пользоваться
лестницами, и их вы еще увидите снова.

В подземелье пылятся баснословные сокровища, но вашему герою придется
пережить множество кровавых битв, чтобы найти и заполучить их.

Имеются, в общем случае, два вида источников света в подземелье. Во-первых,
постоянный магический свет в комнатах; во-вторых, источник света, который вы
несете. Если нет ни того, ни другого, герой не сможет видеть; это повляет на
поиск, подбор отмычек, обезвреживание ловушек, прочтение свитков заклинаний,
колдовство и т.п. Так что будьте осторожны, чтобы не остаться без света!

Чтобы воспользоваться источником света, его необходимо взять в руки командой
"w". Факел, или масло в лампе постепенно выгорает. Вас предупредят, когда
останется опасно мало света. Чтобы перезаправить лампу флягами с маслом,
или подложить к догорающему факелу новый, можно использовать команду "F";
весьма полезно всегда на всякий случай носить запасы факелов/масла. Ходят
слухи о предметах исключительной мощи, горящих своим негасимым светом.


=== Предметы ===

Огромные залы Ангбэнда полны предметов, ждущих, пока их не поднимут и не
используют. Как они туда попали? Ну, основным источником были все те, кто
когда-то пытался штурмовать твердыню Моргота, и кому это не удалось (а не
удалось это, очевидно, пока ни одному...). Различные существа растащили вещи
и сокровища с их трупов по подземелью. Есть и множество проклятых
предметов - или неудачные попытки создать магическую вещь, или специальные
ловушки злых колдунов, обожающих подобные шутки...

Один или несколько предметов могут лежать в одном месте (клетке карты); на
них может стоять монстр. Каждый из предметов может в действительности быть
кучей, содержащей до 99 полностью одинаковых вещей.

Вы можете поднимать предметы, просто двигаясь на них (или, в зависимости от
опций, нажимая после этого "g"). В вашем рюкзаке может находиться до 23
предметов, и вы можете надеть на себя еще 12 (соответствующих типов).
Предметы в рюкзаке также могут быть "кучами" из нескольких предметов - 99
максимум. Если вы снимаете экипированный предмет клавишей "t", он
перемещается в ваш рюкзак; если в рюкзаке нет места, он упадет на пол.
Будьте осторожны, чтобы не потерять ничего таким образом.

Вы также ограничены в общем весе переносимых предметов. Жесткой границы нет,
но, чем больше вы несете, тем больше вы будете замедляться, и монстрам будет
легче догнать вас. Предел веса, после которого вы начнете замедляться,
определяется вашей силой.

Многие предметы имеют специальные команды для использования. Волшебные
палочки должны быть направлены на что-то ("a"), посохи и жезлы -
использованы ("u" и "z" соответственно), свитки заклинаний - прочитаны
("r"), зелья - выпиты ("q"). Как правило, вы можете использовать предметы не
только из рюкзака, но и прямо с земли, если вы стоите на них (используйте
"-" для выбора).

Некоторые предметы могут быть активированы командой "A" (Shift+A). Это, в
частности, артефакты, кольца элементов и доспехи драконов. Узнать об
активации и прочих свойствах предмета можно командой "I" (Shift+I).
Пользуйтесь ей почаще!

Сундуки могут содержать сокровища или несколько различных предметов; однако,
большинство сундуков имеют специальные ловушки, которые нужно найти ("s",
может быть несколько раз), обезвредить ("d", опять-таки может быть несколько
раз), и лишь затем открыть сундук ("o"). После этого предметы из сундука
будут высыпаны на пол. Обратите внимание, что вы не можете делать что-либо в
сундуками, если держите их - они слишком велики, тяжелы и неудобны, чтобы
работать с ними на весу. 

Один предмет имеет особое значение - свиток Слова Возвращения. Он может быть
найден в подземелье (в районе пятого уровня), или куплен в Магазине Алхимика
в городе. Он может действовать двумя способами, в зависимости от вашего
местоположения. Будучи прочитанным в подземелье, он телепортирует вас в
город. Будучи прочитанным в городе, он телепортирует вас на самый глубокий
уровень, на котором вы когда-либо были. Таким образом, этот свиток очень
полезен для исследования глубоких уровней - он избавляет вас от
необходимости идти пешком. Действие этого свитка не мгновенно; оно
происходит только через 10-20 уровней, так что из критической ситуации он не
спасет. Прочтение второго свитка, если первый еще не сработал, отменяет
эффект обоих.

Берегите свитки Слова Возвращения - идти пешком с 40 уровня не очень
приятно! Если вам повезет, вы можете найти жезл возвращения, имеющий
неограниченное применение, или артефакт, активирующийся для возвращения.
Классы, имеющие доступ к магии или молитвам, получают со временем заклинание
возвращения. Тем не менее, все это произойдет еще не скоро, а пока придется
пользоваться свитками. Покупайте резервные свитки на случай атаки огнем или
кислотой; это относится и к другим предметам.

Вы можете "надписать" любой предмет. Надпись не ограничена в длине, хотя вы
можете и не увидеть ее полностью. Многие игроки, например, на своих лучших
находках надписывают, где они их нашли. В игре имеют особое значение надписи
вида "@#", "@x#", "!x", "!*" (где # - цифра, x - буква). Смотрите
"commands.txt".

Игра также автоматически создает некоторые "ложные" надписи, которые нельзя
стереть. Палочки и посохи, в которых кончились заряды, помечаются {пусто}.
Предметы, которыми вы пытались пользоваться, но никакого видимого эффекта не
увидели, помечаются {испробовано}. Проклятые вещи помечаются {проклятый}.
Сломанные вещи могут помечаться {сломанный}. Также, в магазинах вы можете
время от времени найти "нестандартные" вещи, которые покупаются и продаются
по пониженной цене, но в использовании никак не отличаются от обычных; на
таких предметах может быть написано, например, {25% скидка}.

Время от времени ваш герой может также чувствовать качество той или иной
вещи (только оружия или доспехов любого вида). Высокоуровневые герои могут
заметить это значительно быстрее; лучше всего различные чары чувствуют воины
и священники. Когда вы что-то заметите, предмет будет надписан {проклятый}
или {хороший}. Воины, паладины и воры более чувствительны, и могут различать
более широкий диапазон качества: {ужасный} (проклятый артефакт; они не
обязательно бесполезны!), {бесполезный} (проклятый эго-предмет),
{проклятый} (просто проклятый предмет), {средний} (обычный предмет без чар),
{хороший} (обычный предмет с бонусами), {превосходный} (эго-предмет) и
{особый} (артефакт). Обратите внимание, что классы со "слабой"
чувствительностью никогда не будут получать информации о средних предметах.
Также, любой герой пометит предмет как {особый}, если вы не смогли его
разрушить командой "k". Все эти надписи исчезают после нормальной
идентификации предмета той или иной формой заклинания идентификации.

Все "автоматические" надписи комбинируются с обычными, и не замещают их.

По слухам, глубоко в подземелье похоронены Кольца Власти и особо редкие
книги заклинаний...

Ну и последнее предупреждение: многие предметы являются не тем, чем кажутся.
Граница между вкусной едой и ядовитым грибом весьма тонка, а иногда сундук,
полный сокровищ, может внезапно вырастить зубы на крышке и откусить вам
руку...


=== Проклятые вещи ===

Многие предметы, как правило, доспехи и оружие, обладают различного рода
проклятьями, наложенными на них. Эти ужасные предметы выглядят самыми
обычными, но они будут уменьшать показатели или бонусы героя, а иногда и
давать ему прочие неприятности - например, привлекать монстров. Проклятые
предметы невозможно снять до снятия прокляться. Некоторые из них прокляты
настолько сильно, что обычное снятие проклятья не поможет, и нужны более
действенные методы.

Если вы наденете проклятый доспех или возьмете проклятое оружие, вы сразу же
почувствуете жуткий холод, и предмет будет помечен как {проклятый}.

Продавцы не станут покупать любой известный проклятый предмет,
идентифицированный нормально или просто помеченный.


=== Раскопки ===

Многие сокровища подземелья можно достать, только выкопав их из стен.
Ангбэнд выточен в твердых гранитных породах, но его прорезают во многих
направлениях богатые рудные жилы. Кварцевые жилы - самые золотоносные, но и
в магматических может быть скрыто золото или драгоценные камни.

Заниматься копанием без кирки или лопаты довольно сложно. Кирки и лопаты
имеют дополнительную возможность к копанию, обозначенную как (+1). Чем
больше число, тем лучше способности инструмента к копанию. Обычные
инструменты имеют бонус +1, но некоторые, имеющие особые чары, могут иметь
улучшенные бонусы. Существуют также немагические, но выкованные с особым
мастерством инструменты карликов, орков и гномов. Помимо бонуса, для копания
имеет большое значение вес инструмента (поэтому кирка лучше лопаты даже с
тем же бонусами).

На кирках и лопатах также показаны обычные бонусы к удару и к урону, так как
они могут быть использованы и как обычное оружие. Хотя обычные инструменты и
непрактичны для боя, говорят, что величайшие воины из гномов пользовались
заступами Землетрясений.

Когда вы нашли жилу кварца или магмы, возьмите командой "w" кирку/лопату в
руки, и начинайте копать клавишей "T" (Shift+T). Когда вы раскопали один
участок, можете переходить к другому. Гранит, окружающий жилы - очень
твердая порода, и намного проще обходить его, копая только кварц или
застывшую магму. Со временем, становится проще просто убивать монстров и
оббирать их трупы, или продавать найденные в подземелье предметы, чем
выкапывать сокровища. Но в начале игры раскопки могут быть удобным
источником легких денег.

Если у вас есть свиток, посох или заклинание поиска сокровищ, вы можете
сразу увидеть на экране все места захоронения сокровищ. Это делает раскопки
более быстрыми и выгодными.

Если у вашего героя высокая сила, и/или тяжелое оружие, ему не обязательно
пользоваться специальными инструментами для копания. Но даже сильнейшему
герою будет полезна кирка, если он задумает продолбить гранитную стену.

Иногда бывает так, что герой получается замурованным в подземелье,
неаккуратно используя магию. Так что носить с собой инструмент для раскопок
всегда полезно, даже если вы не планируете искать сокровища.

Изредка проходы бывают завалены мусором. Мусор, к счастью, довольно легко
убрать - его может раскидать руками даже слабый герой. Это делается той же
командой "T". Иногда вы можете найти какую-нибудь вещь среди мусора.

Ходят слухи о невероятно богатых залах глубоко в подземелье, полностью
окруженных титановыми и гранитовыми стенами, требующими копание или магию
для входа. Те же слухи упоминают невероятно могучих монстров, охраняющих эти
залы, так что берегитесь!


=== Лестницы, Секретные двери, Коридоры и Комнаты ===

С помощью лестниц вы можете спускаться или подниматься по подзмелью. Символы
для лестниц вверх и вниз те же, что и команды для их использования. "<"
показывает лестницу вверх, ">" - вниз. Чтобы воспользоваться лестницей,
встаньте на нее и нажмите нужную команду (с Shift). Покинув уровень, вы
покидаете его навсегда, так что не торопитесь уходить с него!

Каждый уровень имеет не менее одной лестницы вверх и не менее двух лестниц
вниз. Исключений в этом правиле нет. Может быть, вам придется найти какие-то
секретные двери, или раскопать завалы, но вы всегда можете найти лестницы
при желании. Лестницы, как и титановые стены, и магазины, не могут быть
уничтожены никакой доступной вам силой или магией.

Множество секретных дверей расставлено в подземелье, чтобы водить за нос и
деморализовать путников. Но при желании и некотором упорстве (клавишей "s")
вы можете их найти. Секретные двери могут скрывать залы, коридоры и даже
целые секции уровня, а иногда - просто тупички и пустые комнаты. Секретные
двери всегда выглядят как гранитные стены, так же, как ловушки выглядят, как
обычные участки пола.

Обитатели подземелья, как правило, знают о секретных дверях и пользуются
ими, обычно оставляя их открытыми за собой.


=== Выигрыш игры ===

Когда ваш герой убьет Саурона, живущего на 99 уровне (4950 футов, или около
полутора километров в глубину), появится лестница, ведущая на уровень 100.
На этом уровне живет сам Моргот, Темный Властелин, и вы не можете спускаться
ниже, пока не уничтожит его. Лучше не ходите по 100 уровню без большой
нужды, так как Моргот имеет привычку пробиваться к вам через стены всего
подземелья, с Грондом, Молотом Преисподней в руке, растоптать вас за ваше
непокорство.

Моргот не может быть уничтожен легкими методами, действующих против
нормальных монстров. Как и все остальные "уникальные" монстры, Моргот просто
телепортируется в другую часть уровня, если вы используете против него
заклинание Слова Разрушения. Моргот не может быть трансформирован, контужен,
усыплен, напуган или изгнан. Магические заклинания, такие как Шторм Маны или
Святой Огонь эффективны против него, как и мощное оружие, но он имеет очень
много здоровья, и, если ему дать убежать, он быстро вылечит свои раны.

Если вы выживете в попытке убийства Моргота, вы получите статус ПОБЕДИТЕЛЯ.
Вы можете продолжать игру, сколько хотите (вплоть до 127 уровня), но цели в
ней уже не будет, так как вы победили сильнейшее из всех существ. Если,
конечно, вы не верите слухам о невероятном Кольце Всевластья, или доспехах
из чешуи дракона Власти, дающих сопротивляемость ко всем элементам...

Когда вы готовы прекратить игру, "совершите самоубийство" клавишей "Q"
(Shift+Q), чтобы ваш герой вошел в таблицу рекордов победителем. Пока вы не
вышли из игры, вы все еще можете быть убиты, поэтому вы, может быть,
захотите прекратить до того, как встретите стаю Гончих Эфира.


=== Смерть ===
 
Если ваш герой упадет ниже 0 здоровья, он погибает, и не может быть
восстановлен. Появится рисунок могильной плиты с информацией о герое на
момент смертью. Вы можете вывести информацию о герое в файл, и просмотреть
все его идентифицированные вещи.

Ваш герой оставит после себя сокращенную сохраненную игру, содержащую только
"память монстров" и выборы опций. Если вы воспользуетесь ей, то сможете
сгенерировать нового героя с самого начала, но этот герой уже будет знать
информацию о монстрах, встреченных предшественником.

Существует множество способов "обмануть" смерть (включая специальную опцию).
Но тем не менее, в roguelike-играх смерть постоянна, и, когда вы умираете,
это насовсем (как и в реальной жизни). Хотя можно восстанавливать
скопированную в другое место сохраненную игру, по общепринятому мнению, это
считается читерством и неполноценной игрой. Выбор, конечно, за вами.


