=== FAQ (часто задаваемые вопросы) ===

			    Версия FAQ : 1.0a
			    (15 сентября 2004)

	!*********************************************************!
	! ВНИМАНИЕ! Данный документ содержит некоторую информацию !
	!   о различных аспектах игры, которую некоторые игроки   !
	!   иногда желают выяснить сами, методом проб и ошибок.   !
	!     Такую информацию принято называть "спойлерами".     !
	!  Некоторые рассмотренные здесь вопросы могут считаться  !
	! частичными спойлерами (в достаточно небольшой степени). !
	!  Это НЕ полное описание игры; просто некоторые советы.  !
	!*********************************************************!

				Не паникуй!
					-- Путеводитель "Автостопом
					   по Галактике"

I. Сюжет и Толкиен

	1. Что такое Ангбэнд и кто такой Моргот?
	2. Насколько Angband точна в историческом отношении?
	3. А все-таки, что конкретно взято из Толкиена?
	4. А откуда взяли имена Назгулов?

II. Основы

	1. Что означает запись "2d5"?
	2. Что означает запись "18/30"?
	3. Как понять, каким оружием лучше пользоваться?
	4. Как понять, из чего лучше стрелять?
	5. Чем отличаются эго-предметы и артефакты от обычных предметов?
	6. Какие есть виды атак?
	7. Какие бывают "психические" атаки?
	8. Какие сопротивляемости нужно иметь обязательно?
	9. Где можно взять сопротивляемости, скорость и тому подобное?
	10. Какие существуют расы монстров?
	11. Какой расой/классом лучше начинать?
	12. Меня постоянно убивают, что делать?
	13. У меня скорость -7, что делать?
	14. Меня постоянно контузит какой-то гриб, что делать?
	15. Я выпил незнакомый напиток (попал в ловушку, сражался с красной
            нагой и т.п.), и моя сила (ловкость, интеллект и др.) понизилась!
            Что делать?
	16. Меня убивают плавающие глаза, что делать?
	17. Меня коснулось зеленое желе, и теперь мои доспехи с отрицательными
            бонусами, что делать?
	18. Меня убивают стаи шакалов или пауков, что делать?
	19. Меня постоянно кто-то грабит, а я его даже не вижу! Что делать?
	20. Меня убивает Гнилоуст! Что с ним делать?
	21. Я нашел какой-то "фиал"! Что это такое и для чего оно надо?
	22. Меня постоянно кто-то касается и пугает! Что это?!
	23. В городе не продается жизненно важный предмет!

III. Варианты, перевод и прочее

	1. Что такое вариант?
	2. Что такое борг?
	3. Какие есть другие похожие игры?
	4. Будете ли вы переводить варианты?
	5. Будете ли вы переводить борга?
	6. Будете ли вы переводить другие похожие игры?
	7. Если выйдут новые версии Angband, будете ли вы выпускать новые
	   русские версии?
	8. Мне не понравилось, как вы перевели XYZ!
	9. Почему перевод не идет в системе OS XYZ?
	10. Можно ли распространять и изменять Angband-R?
	11. Вы не добавить в Angband-R возможность XYZ?

 


=== I. Сюжет и Толкиен

			...Был страшен ответ Саурона и скор,
			И вновь в Альквалонде мечи засверкали,
			В Лосгаре опять корабли запылали,
			И мрак затопил Валинор.

			И слышались в песне, что пел Саурон,
			Свист ветра и северных льдов содроганье,
			И стоны рабов, и волков завыванье,
			И хриплые крики ворон.

				-- Песнь о Лейтиан
				   Квента Сильмариллион, "О Берене и Лучиэни"
				   Дж.Р.Р.Толкиен, "Сильмариллион"

=== 1. Что такое Ангбэнд и кто такой Моргот?

Согласно мифологии Дж.Р.Р.Толкиена, Моргот - это Черный Враг Мира, один из
пятнадцати Валар (богов). Если вы смотрели фильм "Властелин Колец", то вам
будет интересно узнать, что Саурон был в Первой Эпохе Средиземья главным
военачальником Моргота, а Балроги (их было довольно много) являлись основной
ударной силой до драконов. Ангбэнд - это его подземная крепость на дальнем
северо-западе Средиземья, над которой была воздвигнута трехглавая гора
Тангородрим. Слово Ангбэнд переводится как "Железный Ад".

В книге "Властелин Колец" Моргот кратко упоминается в начале приложений;
кроме того, в первой книге в главе "Клинок в ночи" есть сцена, где  Арагорн
рассказывает хоббитам историю Берена и Лучиэни, где Моргот упоминается, но
называется просто "Темным Врагом".

Полную историю Первой Эпохи лучше всего изучать по книге "Сильмариллион".
Если вам лень ее покупать, или читать, то вот изложение причин конфиликта в
очень кратком варианте для тех, кто смотрел в лучшем случае только фильм
(толкинистов прошу ногами не пинать).

Валар воевали с Морготом в предначальные эпохи, но эти войны закончились, в
сущности, ничем. В конце концов Валар были вынуждены из Средиземья
переселиться далеко на запад, на остров Аман, и основать там свое
королевство - Валинор, Благословенную Землю (это туда потом уплывали эльфы).
Моргот же, которого тогда еще звали Мелькором, засел в Ангбэнде и творил в
Средиземье, что хотел, до появления эльфов на дальнем востоке Средиземья.
Он узнал про эльфов первым и стал охотиться за ними, создавая в Ангбэнде
весьма неприятными методами из них расу орков (так что орки когда-то были
эльфами).

Вскоре, однако, Валар тоже нашли эльфов, и решили прекратить злодеяния
Мелькора, затеяв с ним новую войну. Валар победили, и Мелькор был заключен
на много тысячелетий в залах Мандоса в Амане. Эльфов же Валар позвали к себе
в Валинор. Три народа эльфов - Ваньяр, Нолдор и Телери - переселились, хотя
многие, в частности Синдар, часть Телери, так и оставались в Средиземье.

Жилось эльфам хорошо, особенно принимая во внимание их бессмертие, и вот
пришел тот день, когда Мелькор вновь предстал перед судом Валар. Он просил
прощения и обещал помогать эльфам, и Валар поверили ему. Мелькор был
свободен в пределах Валинора, и действительно сначала стал другом эльфов и
учил их многому, хотя в сердце его оставалась ненависть, и он вынашивал
планы мщения.

У нолдорского короля Финве был старший сын Феанор, величайший и
горделивейший из эльфов. Он огранил три Сильмарилла, больших алмаза, в
которых, по предсказанию Валар, были заключены судьбы мира. Мелькор по
каким-то причинам страшно возжелал Сильмариллы себе, и решил действовать. Он
тихонько говорил нолдорцам, что Валар специально держат их в плену в
Валиноре, а на самом деле боятся их. Ему поверили, и Нолдор стали ковать
оружие. В конце концов, когда Феанор чуть не подрался со своим сводным
братом Фингольфином, все раскрылось, но Мелькор уже сбежал. Феанора за такие
дела посадили под домашний арест на двенадцать лет - для эльфа вообще ничего.

Сбежавший же Мелькор сговорился с Унголиант - духом пустоты в образе паучихи
(Шелоб была ее потомком), пообещав ей все, что она пожелает. И, когда в
Валиноре был праздник, Мелькор с Унголиант беспрепятственно проникли в него.
Перед тьмой Унголиант все разбегались, и лишь Финве нашел в себе силы встать
на пути Мелькора, но был убит им. Мелькор забрал Сильмариллы и многие другие
сокровища Нолдор. Унголиант принесла его в Средиземье, но потребовала себе
Сильмариллы, чтобы сожрать их. Но Мелькора спасли его Балроги, прогнавшие
Унголиант. Мелькор вернулся в Ангбэнд, вставил Сильмариллы в свою железную
корону и объявил себя королем мира.

Феанор, бывший на празднике, узнав об этом, проклял Мелькора и нарек его
Морготом, Черным Врагом. И он начал открыто, против воли Валар, собирать
Нолдор для похода в Средиземье для войны с Морготом. Со своими семью
сыновьями он принес клятву преследовать любое существо, завладевшее
Сильмариллами. В своем походе Нолдор попытались захватить корабли моряков
Телери, и перебили многих. Валар прокляли народ Нолдора за это. Первые же
плоды проклятье дало при переправе: Феанор с сыновьями и своими
последователями на отобранных у Телери кораблях приплыли в Средиземье и
сожгли корабли. И Финарфин, младший брат, вернулся в Валинор и получил
прощение Валар, но Фингольфин с большей частью Нолдор перешел в Средиземье
по льдам пролива Хелькараксе на крайнем севере Амана.

И так начались войны Эльдаров (эльфов) и Эдаинов (людей) с Морготом. На
стороне Нолдор сражались также Синдарские эльфы, жившие в Белерианде на
западе Средиземья, три дома людей и гномы. У Моргота же были орки, тролли,
Балроги, драконы; ему предались вастаки, темнокожие люди с востока; Саурон
Жестокий был его главным военачальником. Проклятье Нолдор тяготело над
эльфами, и они затевали розни и усобицы. Сам Феанор пал в первой же битве.

Эльфийские королевства Дориат, Нарогтронд, Гондолин долго держались, но в
конце концов пали. Моргот выиграл войну. Эарендил Мореплаватель, полуэльф
по происхождению, однако, с единственным захваченным Сильмариллом, смог за
морями прорваться в Аман и, после сотен лет изгнания, Валар снова услышали
эльфов Нолдора. Они даровали им прощение, и послали им в помощь огромную
армию. В этой войне - Войне Гнева, в которой участвовали Валар, Ваньяр и
Нолдор - Моргот был разгромлен, и его выбросили за стены мира (не
спрашивайте, как это).

Ну а дальше Первая Эпоха кончилась, большинство эльфов вернулось в Валинор и
живут там и по сей день. Некоторые, впрочем, включая Галадриэль, Гил-Гэлада
и Келебримбора (создателя эльфийских колец) остались в Средиземье еще
надолго. Людям же Валар отдали большой остров, где они основали королевство
Нуменор, где они и жили во Вторую Эпоху. Ну, а что было дальше - читайте
Сильмариллион, часть Акаллабет; это к Angband имеет отношение очень
опосредованное.


=== 2. Насколько Angband точна в историческом отношении?

Ни на сколько :). Angband ни в коем случае нельзя считать попыткой
воссоздать мир Толкиена. По крайней мере, вас постигнет серьезное
разочарование. Просто довольно много артефактов и монстров напрямую взяты из
Толкиена. Согласитесь, сражаться секирой Хурина гораздо интереснее, чем
какой-то там секирой кентавра (если вы знаете, кто такой Хурин :).

Помимо Толкиена, много чего взято из классических ролевых игр D&D. Ну и,
есть кое-что из "классической" мифологии.


=== 3. А все-таки, что конкретно взято из Толкиена?

Ну... Вот, например, некоторые артефакты:

 - Фиал Галадриэли
 - Звезда Элендила
 - Аркенстон Трейна
 - Палантир Вестерноса
 - Кольцо Бараира
 - Три Эльфийских Кольца
 - Кольцо Всевластья
 - Ангрист, кинжал Берена
 - Рингиль, меч Фингольфина
 - Мормегиль, черный меч Турина
 - Секира Эонве
 - Нарсил и Андрил
 - Жало, меч Бильбо
 - Ботинки Феанора
 - Шлем Дор-Ломина
 - Наугламир, Ожерелье Гномов
 - Гронд, Молот Преисподней
 - Железная Корона Моргота

Вот некоторые уникальные монстры:

 - Смеагорл
 - Тук Бычий Рев
 - Гнилоуст
 - Грышнак, Шаграт, Углук, Азог и все прочие орки
 - Мим, Предатель Турина
 - Смог Золоченый
 - Глаурунг, Отец Драконов
 - Анкалагон Черный
 - Балрог Мории
 - Госмог, Высокий Капитан Балрогов
 - Хуан и Кархарот
 - Глашатай Саурона
 - Все девять Назгулов
 - Шелоб и Унголиант
 - Ну и, конечно, Саурон и Моргот :)


=== 4. А откуда взяли имена Назгулов?

Взяли из классических ролевых игр. А в классических ролевых играх -
придумали. Толкиен, кроме Хамула и Короля-Ведьмака, никого никак не
описывает и не говорит о них в отдельности, так что простор для фантазии
есть. См. например "Черный Сильмариллион". Есть и несколько других подобных
монстров, например, Люнгорцин, Балрог Белого Пламени.


=== II. Основы

		- ...Эй, малыш! - прервал мои размышления голос Ааза. Он,
	казалось, занимался рысканьем по разным шкафам и сундукам избушки. -
	Неужели у вас здесь ничего нет в смысле оружия?
		- Оружия?
		- Да, знаешь, вещички, что убили старину Гаркина. Мечи,
	ножи, луки и тому подобное.
		- Я знаю, что это такое, просто я не думал, что ты этим
	заинтересуешься, вот и все.
		- Почему бы и нет?
		- Ну... Я думал, ты сказал, что ты маг.
		- Не будем опять заводить об *этом* разговор, малыш. Кроме
	того, какое это имеет отношение к оружию?
		- Я просто никогда не знал ни одного мага, применяющего
	иное оружие, кроме своих способностей.
		- В самом деле? И скольких магов знал ты?
		- Одного, - признался я.
		- Восхитительно. Слушай, малыш, если старина Гаркин
	не хотел пользоваться оружием, это его проблема. Я лично хочу.
	Гаркин, если ты заметил, убит.

		-- Р.Асприн. "Создатель Мифов"


=== 1. Что означает запись "2d5"?

2d5 - буквально "бросить две пятигранных кости". То есть, 2d5 означает
случайное число от 2 до 2*5 включительно. Обычно при сравнении высчитывают
среднее значение: (2 * (5 / 2 + 0,5) = 6. Обратите внимание, что 2d5 не равно 5d2
в среднем: среднее значение 5d2 (5 * (2 / 2 + 0,5)) = 7,5.

Записи вида "d20" означают 1d20 - случайное число от 1 до 20.

Записи "30+3d6" означает "взять 3d6 (3 * (6 / 2 + 0.5)) = 10,5 в среднем, и
прибавить 30" (т.е. всего в среднем будет выходить 40,5).


=== 2. Что означает запись "18/30"?

18/30 = 18 + (30 / 10) = 18 + 3 = 21.


=== 3. Как понять, каким оружием лучше пользоваться?

Сравнить средний урон. Как посчитать средний урон?

Например, кинжал (1d4) (+5,+10):

1. Взять базовый урон оружия (1d4 = 1 * (4 / 2 + 0.5) = 2.5).
2. Прибавить ваш полный бонус к урону. С этим оружием в руках посмотрите в
   экране "C" второе число в графе "Рукоп.", например, 14: (2.5 + 14 = 16.5).
3. Умножить на количество ударов данным оружием (предположим, 3:
   16.5 * 3 = 49.5).

Дело несколько осложняется тем, что у некоторые виды оружия могут истреблять
или уничтожать определенный класс монстров, или обладать клеймом элементов.
Все эти особенности умножают базовый урон оружия (то есть после шага 1 нужно
умножить результат на некоторое число).

Особенность оружия	Уязвимые монстры (буквы)	Умножение баз. урона
============================================================================
истребление животных	Животные (a,b,B,c,C,f,F,J,I,l,m,	x2
                                  M,q,Q,r,R,S,w,y,Y,Z)
истребление зла		Злые существа				x2
истребление живых	Живые мертвецы (G,L,s,V,W,z)		x3
 мертвецов
истребление демонов	Демоны (u,U)				x3
истребление орков	Орки (o)				x3
истребление троллей	Тролли (T)				x3
истребление гигантов	Гиганты (O,P)				x3
истребление драконов	Драконы (d,D)				x3
уничтожение живых	Живые мертвецы (G,L,s,V,W,z)		x5
 мертвецов
уничтожение демонов	Демоны (u,U)				x5
уничтожение драконов	Драконы (d,D)				x5
клеймо пламени		Все уязвимые к огню			x3
клеймо мороза		Все уязвимые к холоду			x3
клеймо кислоты		Все уязвимые к кислоте			x3
клеймо молнии		Все уязвимые к электричеству		x3
клеймо яда		Все уязвимые к яду			x3
============================================================================
(Указанные буквы монстров являются лишь приблизительным ориентиром;
например, есть такие монстры, как орки-зомби с буквой "z". Узнать точно,
к каким категориям относится монстр, можно, убив его или прозондировав.)

Могут быть случаи, когда против монстра срабатывают несколько модификаторов.
Например, ваше оружие истребляет зло, особенно смертельно против драконов, и
заклеймено пламенем. Тогда, если вы бьете, к примеру, белого дракона,
сработают все модификаторы (все драконы злы; белый дракон - дракон холода и
уязвим к огню; белый дракон является драконом). В этом случае из всех
множителей (x2, x3, x5) берется только наибольший (x5).

Узнать о свойствах оружия (как и любого другого предмета) можно, изучив его
клавишей "I". Правда, для артефактов потребуется Полная Идентификация.

Узнять о свойствах монстра можно, посмотрев на него клавишей "l", или вызвав
информацию командой "/".


=== 4. Как понять, из чего лучше стрелять?

При стрельбе имеют значение два предмета - оружие и боеприпас. Рассмотрим, к
примеру, точный болт Пламени (4d5) (+10,+15), выпущенный из легкого арбалета
Харадрима (x3) (+20,+25) (+1) против уязвимого к огню монстра.

1. Берется базовый урон боеприпаса (4d5 = 4 * (5 / 2 + 0.5) = 12).
2. Прибавляется бонус к урону боеприпаса (12 + 15 = 27).
3. Прибавляется бонус к урону оружия (27 + 25 = 52).
4. При наличии каких-либо модификаторов урон умножается. Обратите внимание,
   что для обычного оружия урон умножался до прибавления бонусов, а для
   боеприпасов - после. Модификаторы те же (см. предыдущую таблицу). В нашем
   случае клеймо пламени - урон x3 (52 * 3 = 156).
5. Урон умножается на множитель оружия, указанный в названии. Для легкого
   арбалета множитель равен x3, но арбалеты Харадрима всегда получают +1
   к силе стрельбы, так что к множителю прибавляется 1. Итого x4
   (156 * 4 = 624).
6. Имейте в виду, что всегда имеется шанс промаха.

Если вам кажется, что получаемый урон неправдоподобно велик, то так оно и
есть :). При наличии хорошего оружия и хороших боеприпасов стрельба
становится наиболее мощной атакой в игре. В особенности это касается магов и
следопытов, которые со временем получают заклинание, клеймящее огнем,
холодом или ядом любые обычные боеприпасы.

Еще один важный фактор - это скорость стрельбы. У арбалетов Харадрима к
скорости стрельбы прибавляется +1, как и к силе (поэтому арбалеты Харадрима
так хороши). Это означает, что вы будете стрелять из него вдвое быстрее,
т.е. вы выпустите из него два болта за то же время, за которое вы делаете
один любой обычный ход.

Ну, и, наконец, масса оружия и его боеприпасов тоже имеет некоторое
значение. Если вы слишком слабы, то тяжелый двадцатифунтовый арбалет вы не
сможете толком поднять и будете стрелять очень плохо. Боеприпасы для пращи
(железные слитки) сравнительно тяжелы и поэтому неудобны.


=== 5. Чем отличаются эго-предметы и артефакты от обычных предметов?

Эго-предметы - это в целом обычные предметы, но имеющие одно или несколько
необычных свойств (можно выяснить по команде "I", в магазине - по "l").
Например, обычные доспехи просто защищают вас от урона в рукопашной, а
доспехи Гномов вдобавок повышают силу, телосложение, инфракрасное зрение,
дают иммунитет к параличу, и вдобавок сами не разъедаются кислотой.
Большинство эго-предметов хорошие, но есть и плохие (например, оружие
Моргула).

Артефакты - это предметы, которые имеются в одном-единственном экземпляре.
Например, если вы найдете Фиал Галадриэли один раз, то второй раз вы его не
найдете :). Артефакты неуничтожимы и неразрушимы почти никакими средствами.
Они могут иметь очень хорошие свойства, но есть и несколько плохих. Чтобы
выяснить все свойства артефактов, нужно прочитать над ними свиток Полной
Идентификации.

Если вы продадите или оставите на каком-нибудь уровне или в городе известный
(идентифицированный; не обязательно Полностью Идентифицированный) артефакт,
то он исчезнет навсегда.

Если вы оставите на каком-нибудь уровне или в городе неизвестный артефакт (к
примеру, вы ушли с уровня, не обнаружив на нем артефакт), то, если опция
"Сохранять артефакты" включена, вы сможете найти его еще раз когда-нибудь. В
противном случае он опять же исчезнет навсегда.

Артефакты не могут быть подобраны никакими монстрами; они не повреждаются
основными элементами (кислота, электричество, огонь и холод); они не могут
быть дезинтегрированы штормом маны; они не могут быть завалены
землетрясением; они не могут быть уничтожены Словом Разрушения; проклятые
артефакты не поддаются Святому Огню; артефакты имеют 1/2 шанс на
сопротивление атакам антимагии и свиткам проклятья.

Не обязательно любой артефакт лучше любого эго-предмета! Такие удачные
находки, как Всесокрушающая булава Гондолина будут куда круче любых
артефактов, кроме самых мощных.


=== 6. Какие есть виды атак?

Достаточно, чтобы запутаться в них. Вот табличка:

Название    Игрок: атака сопрот. иммун.	Монстры: атака	   сопрот.  эфф. пр.
============================================================================
стрелы монстров      -     -       -              С           -      -    -
волшеб. стрелы      МП     -       -              С           -      -    -
мана                МП     -       -              СШ          -      -   Все
святой огонь         С    (1)      -              -          (2)     -   (3)
свет                МСП  4/7-4/12  -              Д          (4)     С    -
темнота              -   4/7-4/12  -              ДШ          -      С    -
вода		     -     -       -              СШ          +     КО    -
плазма               -     -       -             СШД          +      О   ОЭ
метеоры              М     -       -              -           -      -   ОХ
лед                  М     -       -              С          (5)    РО    Х
гравитация           М     -       -              Д           -   (6)М    Х
инерция              -     -       -              Д           -      М    Х
сила                 -     -       -              Д           -      О    Х
время                -     -       -              Д           -    (7)    -
кислота             МП    1/3      +             СШД          +    (8)    К
электричество       МП    1/3      +             СШД          +      -    Э
огонь               МП    1/3      +             СШД          +      -    О
холод               МП    1/3      +             СШД          +      -    Х
яд                  МП    1/3      -              ШД          +      Я    -
контузия            МП   5/7-5/12  -              Д           +      К    -
звук                МП   5/7-5/12  -              Д           -      О    Х
осколки             МП   6/7-6/12  -              Д           -      Р    Х
пространство         -   6/7-6/12  -              Д           +    (9)    -
могильная сила       М   6/7-6/12  -             СШД        (10)     В    -
хаос                МП   6/7-6/12  -              Д           -    КВГ    -
антимагия            П   6/7-6/12  -              Д           +   (11)    -
============================================================================

Игрок: атака - возможности использования атаки игроком
               М - заклинания магов
               С - молитвы священников
               П - различные предметы и артефакты (иногда очень редкие...)
     сопрот. - возможность сопротивляемости атаке - какую часть урона будет
               нести игрок при ее наличии
      иммун. - наличие иммунитета
Монстры: атака - возможности использовния атаки монстрами
                 С - стрелы
                 Ш - шары/штормы
                 Д - дыхание
       сопрот. - наличие сопротивляемости у нек-рых монстров
эфф. - прочие эффекты на игрока (помимо урона):
       С - ослепление (помогает сопротивляемость к слепоте)
       К - контузия (помогает сопротивляемость к контузии)
       О - оглушение (помогает сопротивляемость к звуку)
       Р - ранения (помогает сопротивляемость к осколкам)
       М - замедление (для указанных атак ничего не помогает)
       Я - отравление (помогает сопротивляемость к яду)
       В - высасывание опыта (помогает сопротивляемость к оной)
       Г - галлюцинации (помогает сопротивляемость к хаосу)
пр. - уничтожает предметы (артефакты не уничтожаются в любом случае)
      К - разрушаемые кислотой
      Э - разрушаемые электричеством
      О - разрушаемые огнем
      Х - разрушаемые холодом

Примечания:

(1) Игрок всегда несет 1/2 урона; впрочем, монстры его атаковать этой атакой
    все равно не могут.
(2) Сопротивляемости нет; злые монстры несут 2x урон.
(3) Уничтожаются проклятые предметы.
(4) Уязвимые к свету монстры несут урон; остальные нет.
    Для "мощного" света: уязвимые к свету монстры несут 2x урон; остальные
    обычный.
(5) Считается сопротивляемость к холоду.
(6) Может телепортировать на короткое расстояние.
(7) Может снизить опыт, один показатель или все показатели (несмотря на
    любые сопротивляемости и закрепления).
(8) Может ухудшать бонусы брони.
(9) При отсутствии сопротивляемости может телепортировать к монстру;
    телепортировать; телепортировать между уровнями; поменять местами два
    любых показателя.
(10)Любые злые монстры несут половинный урон. Любые живые мертвецы обладают
    иммунитетом.
(11)При отсутствии сопротивляемости может ухудшать бонусы брони и оружия.

Есть еще чисто "психические" атаки - контузия (другой вид), слепота, страх,
паралич, замедление и т.п.


=== 7. Какие бывают "психические" атаки?

Контузия:
	- На игрока: нельзя читать свитки, колдовать заклинания или молитвы,
	  ухудшаются шансы на успешное использование магических предметов.
	  Движение, стрельба и т.п. действия имеют 1/2 шанс на выбор
	  случайного направления. От большинства форм защищает
	  сопротивляемость к контузии.
	- На монстров: монстры не могут колдовать заклинания и использовать
	  прочие особые возможности; при движении также 1/2 шанс на движение
	  в случайном направлении. Все уникальные, и подавляющее большинство
	  высокоуровневых монстров сопротивляются любым формам.

Слепота:
	- На игрока: нельзя читать свитки, колдовать заклинания или молитвы.
	  Очень плохо открываются двери, обезвреживаются ловушки и т.п.
	  Не видно монстров (правда, если есть телепатия, то некоторых будет
	  видно). Выдается мало информации о действиях монстров. От
	  большинства форм защищает сопротивляемость к слепоте.
	- На монстров: такой атаки на монстров нет.

Ранения:
	- На игрока: вместо регенерации теряется 1-3 здоровья на каждом ходу
	  (в зависимости от тяжести ранений). Смертельные ранения не
	  восстанавливаются сами. От большинства форм защищает
	  сопротивляемость к осколкам.
	- На монстров: такой атаки на монстров нет.

Оглушение:
	- На игрока: резко ухудшается эффективность всех действий. Потеря
	  сознания действует как паралич. От большинства форм защищает
	  сопротивляемость к звуку.
	- На монстров: оглушенный монстр ничего не делает. Сопротивления
	  нет, но высокоуровневые и уникальные монстры очень быстро
	  восстанавливаются.

Паралич:
	- На игрока: нельзя ничего делать (вообще). От большинства форм
	  защищает иммунитет к параличу ("свободные действия").
	- На монстров: у них не паралич, у них сон. Спящий монстр ничего
	  не делает, пока не проснется. Все уникальные, и подавляющее
	  большинство высокоуровневых монстров сопротивляются магическому
	  сну. Тем не менее, большинство монстров изначально спят.

Отравление:
	- На игрока: вместо регенерации теряется 1 здоровья на каждом ходу.
	  Защищает сопротивляемость к яду.
	- На монстров: монстры могут нести прямой урон от яда, но побочного
	  эффекта отравления у них не бывает.

Замедление:
	- На игрока: -10 к скорости. От большинства форм защищает иммунитет
	  к параличу ("свободные действия").
	- На монстров: аналогично, -10 к скорости (постоянно). Все
	  уникальные, и подавляющее большинство высокоуровневых монстров
	  сопротивляются любым формам.

Страх:
	- На игрока: нельзя атаковать в ближнем бою (хотя можно стрелять
	  и колдовать свободно). Защищает сопротивляемость к страху.
	- На монстров: напуганные монстры спасаются от игрока любыми
	  средствами (хотя не теряют боеспособности). Страх проходит
	  с восстановлением здоровья; загнанный в угол монстр также
	  будет сражаться. Все уникальные, и подавляющее большинство
	  высокоуровневых монстров сопротивляются магическому страху.
	  Тем не менее, почти все монстры, будучи тяжело ранеными,
	  будут спасаться бегством.

Галлюцинации:
	- На игрока: толком не видно монстров и предметы; по экрану
	  бегут случайные символы. Защищает сопротивляемость к хаосу.
	- На монстров: монстры в принципе не галлюцинируют. Однако,
	  от атак хаосом они могут трансформироваться, а также
	  контузиться.


=== 8. Какие сопротивляемости нужно иметь обязательно?

"Обязательными" обычно считаются следующие:

	- К 20 уровню - иммунитет к параличу, видение невидимого
	- К 30 уровню - основные элеметы (кислота, электричество, огонь,
	  холод)
	- К 40 уровню - яд

Естественно, чем раньше, тем лучше. Это *обязательные* вещи, без них
даже не суйтесь.

Без следующих сопротивляемостей выжить в принципе можно, но сложно,
неудобно и опасно:

	- К 30-40 уровню - пространственные атаки (теряет значение позже)
	- К 40-50 уровню - контузия, слепоты
	- К 50 уровню - высасывание жизни, темнота
	- К 60 уровню - хаос

Сопротивляемости к звуку, осколкам и антимагии не очень часты и не
необходимы, но довольно полезны.

Сопротивляемость к могильной силе - неоднозначная вещь. Могильная сила -
очень опасная штука, но даже с сопротивляемостью может действовать до
6/7 урона. Тем не менее, эта сопротивляемость защищает от побочного
эффекта высасывания жизни. В общем, вещь неплохая, но особенно не
рассчитывайте на нее.

Также к 50-60 уровню *очень* полезна скорость +10, а к 70-80 - +20.

О том, чего ждать собственно от битв с Сауроном и Морготом, см. спойлеры.


=== 9. Где можно взять сопротивляемости, скорость и тому подобное?

Эту информацию можно рассматривать как спойлер, но все же, по моему
искреннему убеждению, надо же все-таки знать, чего искать.

(Исключительно редкие источники, вроде доспехов Дракона Власти, не
упоминаются. Подробная информация об артефактах также не упоминается)

Свободные действия/иммунитет к параличу:
	Кольцо свободных действий
	Амулеты Магов (очень редко)
	Амулеты Меча (очень редко)
	Доспехи Гномов (редко)
	Короны Силы (очень редко)
	Перчатки Свободных Действий
	Ботинки Свободных Действий
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Оружие Вестерноса (довольно редко)
	Оружие Гондолина (редко)
	Луки Лотлориэна (очень редко)	
	Множество артефактов

	Также, карлики всегда имеют иммунитет к параличу.

Видение невидимого:
	Кольцо видения невидимого
	Амулеты Магов (очень редко)
	Шлемы и короны Зрения (редко)
	Короны Дня и Ночи (очень редко)
	Оружие (Священный Мститель) (довольно редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Оружие Вестерноса (довольно редко)
	Оружие Гондолина (редко)
	Оружие Уничтожения Мертвецов
	Множество артефактов

	Также, высшие эльфы всегда могут видеть невидимое.

	Священники и паладины имеют молитву "Чувствовать Невидимое",
	дающую временное видение невидимого. Другие классы могут
	пользоваться соответствующими напитками.

	Различная магия поиска невидимого позволяет увидеть невидимых
	существ только на один ход, и поэтому не является полноценной
	заменой.

Сопротивляемость огню:
	Кольцо сопротивления огню
	Кольцо Пламени (редко)
	Доспехи Красного Дракона (очень редко)
	Амулеты Сопротивления (очень редко)
	Амулеты Посвящения (очень редко)
	Доспехи Огнеупорности
	Доспехи Сопротивления (довольно редко)
	Доспехи Эльфов (редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Огнеупорности
	Щиты Сопротивления (редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Короны Магов (очень редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Оружие Пламени
	Оружие Уничтожения Демонов
	Множество артефактов

	Маги, следопыты и воры получают заклинание временной
	сопротивляемости огню, но из поздней книги.
	Священники и паладины имеют молитву "Сопротивление Огню и
	Холоду", дающую временную сопротивляемость.
	Воины могут пользоваться напитками или активацией Кольца
	Пламени.

	Эльфийское Кольцо Нарья, Кольцо Всевластья, и еще три артефакта
	дают полный иммунитет к огню.

Сопротивляемость холоду:
	Кольцо сопротивления холоду
	Кольцо Льда (редко)
	Доспехи Белого Дракона (очень редко)
	Амулеты Сопротивления (очень редко)
	Доспехи Хладостойкости
	Доспехи Сопротивления (довольно редко)
	Доспехи Эльфов (редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Хладостойкости
	Щиты Сопротивления (редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Короны Магов (очень редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Оружие Мороза
	Множество артефактов

	Маги, следопыты и воры получают заклинание временной
	сопротивляемости холоду, но из поздней книги.
	Священники и паладины имеют молитву "Сопротивление Огню и
	Холоду", дающую временную сопротивляемость.
	Воины могут пользоваться напитками или активацией Кольца
	Льда.

	Эльфийское Кольцо Нэнья, Кольцо Всевластья, и еще один артефакт
	дают полный иммунитет к холоду.

Сопротивляемость электричеству:
	Амулеты сопротивления электричеству
	Кольцо Молнии (редко)
	Доспехи Синего Дракона (очень редко)
	Амулет Сопротивления (очень редко)
	Доспехи Электроизоляции
	Доспехи Сопротивления (довольно редко)
	Доспехи Эльфов (редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Электроизоляции
	Щиты Сопротивления (редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Короны Магов (очень редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Оружие Молнии
	Множество артефактов

	Маги, следопыты и воры могут вызвать временную сопротивляемость
	заклинанием Сопротивления, вместе с остальными временными
	сопротивляемостями.
	Прочие классы могут пользоваться активацией Кольца Молнии.

	Эльфийское Кольцо Вилья, Кольцо Всевластья, и еще два артефакта
	дают полный иммунитет к электричеству.

Сопротивляемость кислоте:
	Амулеты сопротивления кислоте
	Кольцо Кислоты (редко)
	Доспехи Черного Дракона (очень редко)
	Амулеты Сопротивления (очень редко)
	Доспехи Кислотоупорности
	Доспехи Сопротивления (довольно редко)
	Доспехи Эльфов (редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Кислотоупорности
	Щиты Сопротивления (редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Короны Магов (очень редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Оружие Кислоты
	Множество артефактов

	Маги, следопыты и воры могут вызвать временную сопротивляемость
	заклинанием Сопротивления, вместе с остальными временными
	сопротивляемостями.
	Прочие классы могут пользоваться активацией Кольца Кислоты.

	Кольцо Всевластья, и еще три артефакта дают полный иммунитет к
	кислоте.

Все базовые сопротивляемости:
	Амулеты Сопротивления (очень редко)
	Доспехи Сопротивления (довольно редко)
	Доспехи Эльфов (редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Сопротивления (редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Короны Магов (очень редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Артефакты - главным образом щиты и доспехи

	Маги, следопыты и воры могут вызвать временную сопротивляемость
	ко всем базовым элементам, и яду, заклинанием "Сопротивление".

	Легендарное Кольцо Всевластья дает полный иммунитет ко
	всем базовым элементам.

Сопротивляемость яду:
	Кольцо сопротивления яду (редко)
	Доспехи Зеленого Дракона (очень редко)
	Амулеты Воров (очень редко)
	Различные артефакты (всего пятнадцать)

	Также, кобольды всегда сопротивляются яду.

	Маги, следопыты и воры получают заклинание временной
	сопротивляемости яду, но из поздней книги.

	Для многих основным источником этой жизненно важной сопротивляемости
	является кольцо сопротивления яду. Тем не менее, этому кольцу
	вскоре приходят на смену артефакты. Кольцо Бараира является наиболее
	популярным.

Сопротивляемость контузии:
	Амулеты Магов (очень редко)
	Доспехи Бронзового Дракона (очень редко)
	Короны Ясности (редко)
	Различные артефакты (всего тринадцать; главным образом
	 доспехи и головные уборы)

	Контузию можно вылечить грибом лечения контузии, всеми зельями
	лечения (начиная с напитка лечения серьезных ран) и посохом
	лечения.

Сопротивляемость слепоте:
	Шлемы и Короны Зрения (редко)
	Короны Дня и Ночи (очень редко)
	Различные артефакты (всего тринадцать; главным образом головные
	 уборы и оружие)

	Также, гномы никогда не могут быть ослеплены.

	Слепоту можно вылечить грибом лечения слепоты, всеми зельями
	лечения (начиная с напитка лечения серьезных ран) и посохом
	лечения.

Сопротивляемость свету:
	Доспехи Псевдо-Дракона (очень редко)
	Амулеты Посвящения (очень редко)
	Шлемы Света
	Короны Дня и Ночи (очень редко)
	Множество артефактов (главным образом оружие)

	Также, эльфы и высшие эльфы всегда сопротивляются свету.

Сопротивляемость темноте:
	Доспехи Псевдо-Дракона (очень редко)
	Амулеты Посвящения (очень редко)
	Короны Дня и Ночи (очень редко)
	Оружие Гондолина (редко)
	Множество артефактов

	Также, полуорки всегда сопротивляются темноте.

Сопротивляемость звуку:
	Доспехи Золотого Дракона (очень редко)
	Доспехи Дракона Порядка (крайне редко)
	Короны Ясности (редко)
	Некоторые артефакты (всего восемь)

Сопротивляемость осколкам:
	Доспехи Дракона Порядка (крайне редко)
	Плащи Защиты
	Некоторые артефакты (всего шесть)

Сопротивляемость могильной силе:
	Различные артефакты (всего одиннадцать; главным образом оружие)

Сопротивляемость пространственным атакам:
	Амулеты Воров (очень редко)
	Ботинки Стабильности
	Различные артефакты (всего одиннадцать; главным образом доспехи)

Сопротивляемость хаосу:
	Клинки Хаоса (редко)
	Доспехи Дракона Хаоса (крайне редко)
	Различные артефакты (всего тринадцать)

Сопротивляемость антимагии:
	Доспехи Дракона Хаоса (крайне редко)
	Амулеты Меча (очень редко)
	Щиты Сохранения (очень редко)
	Различные артефакты (всего четырнадцать)

Сопротивляемость высасыванию жизни:
	Амулеты Стабильности (очень редко)
	Амулеты Посвящения (очень редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Сохранения (очень редко)
	Различные артефакты (всего десять)

	Также, хоббиты всегда сопротивляются высасыванию жизни.

Сопротивляемость страху:
	Амулеты Меча (очень редко)
	Короны Величия (очень редко)
	Короны Ясности (редко)
	Оружие (Священный Мститель) (довольно редко)
	Оружие Ярости (очень редко)
	Оружие Уничтожения Драконов
	Множество артефактов

	Также, воины всегда приобретают сопротивляемость страху на
	уровне героя 30.

Скорость:
	Кольца Скорости (очень редко)
	Амулеты Воров (очень редко; маленький бонус)
	Ботинки Скорости (крайне редко)
	Ботинки Эльфов (крайне редко; маленький бонус)
	Множество артефактов

	Большие (больше +5) бонусы к скорости можно найти только
	на кольцах (теоретически неограничено) и ботинках
	скорости (до +10), а также трех легендарных артефактах:
	
	Ботинки Феанора (+15) (невероятно редко)
	Меч 'Рингиль' (+10) (исключительно редко)
	Арбалет 'Кубрагол' (+10) (просто редко)

Скрытность:
	Амулеты Воров (очень редко)
	Доспехи Эльфов (редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Плащи Скрытности
	Плащи Амана (редко)
	Плащи Магов (очень редко)
	Ботинки Скрытности
	Ботинки Эльфов (крайне редко)
	Оружие (Защитник) (довольно редко)
	Множество артефактов (главным образом плащи и ботинки)

Телепатия:
	Амулеты Телепатии (очень редко)
	Шлемы и Короны Телепатии (крайне редко)
	Некоторые артефакты (всего девять)

	Наиболее известным из артефактов телепатии являются Шапка Трандуила
	и шлем Дор-Ломина.

Превосходное оружие (по урону):
	Клинки Хаоса, Всесокрушающие Булавы, Косы Рассечения
	Оружие Вестерноса (довольно редко)
	Оружие Гондолина (редко)
	Оружие Ярости (очень редко, привлекает врагов)

	Артефакты:

	Полуторный Меч 'Калрис' (привлекает врагов, тяжелое заклятье, -20 к
		удару)
	Двуручный Меч 'Гуртанг'
	Двуручный Меч 'Заркутра' (привлекает врагов, исключительно редко)
	Длинный Меч 'Рингиль' (исключительно редко)
	Длинный Меч 'Андрил'
	Короткий Меч 'Жало'
	Клинок Хаоса 'Зов Судьбы' (привлекает врагов, исключительно редко,
		-50 к броне)
	Копье Мелькора (привлекает врагов, тяжелое заклятье, -12 к удару)
	Копье 'Айглос'
	Секира Дарина
	Секира Эонве (исключительно редко)
	Трезубец Ульмо (исключительно редко)
	Двуручный Цеп 'Громовой Кулак'
	Боевой Молот Ауле (исключительно редко)
	Всесокрущающая Булава 'Сеятель Смерти' (исключительно редко,
		привлекает врагов)
	Полуторный Меч Эовин

Превосходные доспехи (всех типов, в основном по броне):	
	Мифриловые кольчуги, мифриловые и адамантитовые доспехи, Щиты
		Отражения, темные плащи, любые доспехи драконов
	Доспехи Эльфов (редко)
	Доспехи Гномов (редко)
	Куртки Постоянства (очень редко)
	Щиты Эльфов (очень редко)
	Щиты Сохранения (очень редко)
	Плащи Амана (редко)
	
	Артефакты:

	Доспехи Многоцветного Дракона 'Отвратитель Лезвий'
		(исключительно редко, привлекает врагов)
	Доспехи Дракона Баланса 'Равновесие'
		(исключительно редко, привлекает врагов)
	Доспехи Дракона Власти 'Крушитель Клинков'
		(*легендарно* редко)
	Адамантитовые Доспехи 'Хранитель Душ' (исключительно редко)
	Мифриловая Кольчуга 'Белегеннон'
	Мифриловые Доспехи Келеборна
	Улучшенная Кольчуга Каспаньона
	Щит Отражения Гил-Гэлада
	Маленький Железный Щит Торина
	Большой Железный Щит Анариона
	Железный Щит Дор-Ломина
	Темный Плащ Лучиэни
	Шипованные Перчатки Фингольфина
	Ботинки Феанора (исключительно редко)

Превосходные луки и арбалеты:	
	Пращи Бэклэнда (очень редко)
	Луки Лотлориэна (очень редко)
	Арбалеты Харадрима (очень редко)

	Артефакты:

	Длинный Лук 'Бельтрондинг'
	Длинный Лук Барда
	Легкий Арбалет 'Кубрагол'	

Бонусы к показателям и их закрепление можно найти на соответствующих кольцах
и амулетах, и большом количестве артефактов. Бонусы больше +5 очень редки.


=== 10. Какие существуют расы монстров?

'$' - ползающие монеты (медные, серебряные и т.д.). Ползают достаточно
      медленно, чтобы от них убежать, зато имеют довольно сильный
      отравляющий удар. Довольно неприятный сюрприз. Зато, если их
      уничтожить, бросают монеты соответствующего типа.

',' - в основном грибы. Очень легко уничтожить, но при приближении к ним
      могут высыпать неприятные споры. Некоторые могут воздействовать и
      на расстоянии.

'a' - муравьи. Больно кусаются, иногда с неприятными последствиями.
      Высокоуровневые часто встречаются в группах.

'A' - ангелы. Очень сильные противники. Не злые, сопротивляются всем
      элементами (из-за своего райского происхождения), вообще не имеют
      уязвимостей. Могут быть атаки слепотой, светом, огнем, маной. Особенно
      выделяются некие три уникальные ангела, очень опасны, в особенности
      ангел смерти.

'b' - летучие мыши. Быстро летают, не очень больно кусаются.
      Высокоуровневые, однако, могут атаковать разной гадостью типа яда
      или темноты.

'B' - птицы. Опять же быстро летают и довольно больно кусаются. Есть
      довольно много разновидностей.

'c' - многоножки. В целом ничего страшного, ползают и кусаются.

'C' - собаки или волки. Встречаются обычно в стаях, быстро бегают, кусаются,
      могут устрашающе подвывать для пущего эффекта. Высокоуровневые адские
      гончие могут быть довольно опасны. Имеется три довольно сильных
      уникальных представителя, обитающие на девяностых уровнях.

'd' - молодые драконы. Царапают и покусывают; не то, чтобы очень сильно, но
      все же малоприятно. Могут дышать своим элементом довольно сильно.

'D' - древние драконы. Очень неприятно. Дышат с большой буквы, больно
      царапаются и кусаются. Древний многоцветный дракон - вообще
      легендарный зверь, его дыхание очень опасно, в особенности если он
      вздумает дыхнуть ядом. Некоторые Великие Змеи (от слова Змей, а не
      Змея) могут вызывать сородичей и дышать вместе с ними. Широкий
      ассортимент уникальных монстров.

'e' - плавающие глаза, на высоких уровнях - созерцатели. Близко не
      подходите, плавающий глаз с первого же уровня парализует взглядом.
      Могут творить и другие бяки. Созерцатели имеют очень опасные
      заклинания атаки; лучше их вообще не трогать - опыта за них дают
      мало, предметы они никакие не бросают.

'E' - элементали. Атакуют врукопашную и на расстоянии своими элементами.
      В целом не очень страшно, зато они могут уничтожать любые предметы
      (кроме артефактов), что может быть очень противно. Имеются четыре
      короля-элементаля (вернее три короля и одна королева), довольно
      неприятные типы.

'f' - кошки. Очень быстро бегают и очень сильно царапаются; в остальном
      ничего особенного.

'F' - стрекозы. Слабенькие, но могут дышать своими элементами.

'g' - големы. Низкоуровневые големы просто лупят не задумываясь,
      среднеуровневые начинают задумываться (есть в частности некий дролем,
      дышащий ядом со всеми вытекающими последствиями). Высокоуровневые
      колдуют много опасных заклинаний. Лучше избегать (предметы не
      бросают).

'G' - привидения. Невидимы, довольно слабы, пугают, высасывают жизнь,
      показатели. Проходят сквозь стены. Ужасы, правда, опасны - высасывают
      опыт и силу, колдуют могильные стрелы, встречаются в группах.

'h' - гуманоиды - хоббиты, эльфы, гномы, карлики и проч. Разношерстная
      группа; выделяются в частности, темные эльфы различных профессий.

'H' - гибриды. Гарпии, грифоны, химеры, минотавры, бармаглоты. В основном
      бьют, царапают и кусают, но есть и неприятные исключения.

'i' - "склизкие существа". Низкоуровневые комки цитоплазмы. Могут
      обслюнявить кислотой, или сожрать запасы продовольствия.

'I' - насекомые. Замечательны в основном тем, что размножаются. Даже
      безобидные блошки могут создать много проблем, а ведь есть еще
      с контузящим, ослепляющим, отравляющим укусом... Убивайте как можно
      быстре, пока их мало - в одиночку они не опасны.

'j' - желе. Низкоуровневые желе не двигаются, зато своим прикосновением
      могут творить много нехороших вещей. Убивать лучше на расстоянии.
      Высокоуровневые (наподобие желатиновых кубов) могут и двигаться -
      это еще хуже.

'J' - змеи. Некоторые из них ядовиты. В Angband нет высокоуровневых змей,
      так что особой опасности нет, но все же лучше не подставляться под
      укус.

'k' - кобольды. Низкоуровневые собакоголовые гуманоиды. Бьют, некоторые
      стреляют или шаманят. Не очень опасны. Есть, правда, у них король,
      который опасен в основном своим обширным эскортом.

'K' - жуки-убийцы. Кусаются. В целом сравнительно безобидны.

'l' - вши. Прыгают и размножаются, а потом кусаются. Как и насекомых,
      лучше убивать, пока их мало.

'L' - личи. Скелеты-колдуны в черных робах. Очень нехорошие - колдуют
      заклинания наподобие могильных стрел или вызова живых мертвецов.
      Самые крутые личи - Черные Опустошители - могут пробиваться сквозь
      стены и являются единственными неуникальными монстрами, которые
      могут колдовать шторм маны (на 600 урона). Что уж говорить о двух
      уникальных личах...

'm' - плесень. Примерно то же, что и желе, только эти ни при каких
      обстоятельствах не двигаются. Безобидны на расстоянии, но могут 
      быть опасны вблизи.

'M' - гидры. Неприятные вещи - бегают, кусаются, среднеуровневые дышат
      ядом, высокоуровневые - огнем. Есть еще уникальная мифическая
      гидра. Лучше избегать - убьют вряд ли, но головная боль еще та,
      да и бросают только золото.

'n' - наги. Полуженщины-полузмеи. Кусаются, иногда с неприятным эффектом.
      Самые крутые наги могут колдовать заклинания. Есть и уникальная
      нага.

'o' - орки. Типичные воины. Много разновидностей - некоторые уязвимы к
      свету, некоторые нет, некоторые посильнее, некоторые послабее...
      Имеется штук десять уникальных орков, которые, кроме более сильного
      удара, ничем не выделяются. Орки водятся в группах, тем и опасны.

'O' - огры. Они же людоеды. Живьем не съедят, не бойтесь. Похожи на
      орков, только сильнее и неуязвимы к свету. Тоже групповые создания.

'p' - люди. Люди бывают разные, так что ничего конкретного здесь не скажешь.

'P' - гиганты. И титаны тоже. Очень сильно бьют (титаны при этом
      контузят), бывают кое-какие вспомогательные заклинания. Камушки
      бросают. Большие такие камушки. Моргот тоже имеет букву 'P', но к
      гигантам не относится, и оружие истребления гигантов его не берет.

'q' - четвероногие. Мишки, например. Могут заломать, но заклинаний или
      дыхания обычно нет.

'Q' - квулсхулги, плод чьего-то воспаленного воображения. Недвижущиеся
      и неатакующие пульсирующие холмики. Могут телепортироваться, а
      некоторые - телепортировать; основной же их смысл жизни - вызывать
      монстров, и чем больше, тем лучше!

'r' - мышки и крысы. Кусаются, размножаются. Могут отравлять.

'R' - рептилии. Если не считать некоей уникальной рептилии, то почти не
      опасны. Покусают-поцарапают и перестанут. Или не перестанут. Если
      не убъете.

's' - скелеты. Низкоуровневые воины-одиночки, малоопасны. Высокоуровневые
      же - мертвые части тела - отчаянно колдуют; слава богу, хоть не
      движутся.

'S' - пауки, скорпионы и т.п. Часто попадаются в группах. Кусают, отравляя
      или что похуже. Есть два уникальных паука; одного уж точно все знают,
      а второй - его мамочка.

't' - горожане. Без комментариев.

'T' - тролли. Почти что орки, только что посильнее.

'u' - малые демоны. Низкоуровневые - групповые воины, высокоуровневые
      начинают поколдовывать.

'U' - великие демоны. Ужас на крыльях ночи. Дышат, колдуют, стучат и делают
      много других неприятных вещей. Балроги там, например, или демоны
      преисподней.

'v' - вихри элементов. Наподобие элементалей. Слабы, и их легко уничтожить,
      зато обожают подышать своим элементом. Не спят, и очень быстро находят
      вас.

'V' - вампиры. Кусаются, высасывая опыт, и колдуют неприятные вещи.

'w' - черви. Медленно движутся, но размножаются и кусаются нехорошими
      вещами.

'W' - призраки. Назгулы, например. Очень плохие живые мертвецы - колдуют,
      некоторые проходят сквозь стены. Только что не слишком сильны...
      к Назгулам, правда, последнее не относится.

'X' - халк, хорн и харен. Кто это такие? А Моргот его знает. Ходят по стенам
      или кушают эти самые стены. Халк смотрит, отчего контузит (поэтому
      и опасен); хорн с хареном лупят - не очень сильно, но тоже ничего
      себе.

'y' - йики. Маленькие гуманоиды. Слабенькие, хотя некоторые из них могут и
      поколдовывать неприятные вещи.

'Y' - йети и саскватч. Одинокие снежные люди. Лупят - больше ничего не
      умеют. Достаточно сильно для своего уровня, впрочем.

'z' - зомби, мумии, вурдалаки и прочая нечисть. В основном лупят; не
      сильно опасны, хотя вурдалаки парализуют и бродят в группах.

'Z' - гончие эфира. Того, кто их придумал, следует подвергнуть медленной и
      мучительной смерти. Представьте себе элементалей (высших элементов),
      которые не спят, водятся в группах и *дышат*. Популярное выражение -
      собачка подышала - идет именно отсюда. Избегайте! Они - смерть! Или
      вам, или вашему инвентарю!


=== 11. Какой расой/классом лучше начинать?

Несколько вариантов с ходу:

 - Дунадан-Воин
 - Полутролль-Воин
 - Дунадан-Паладин
 - Высший Эльф-Вор
 - Дунадан-Следопыт
 - Гном-Священник
 - Высший Эльф-Маг.

В порядке увеличения сложности. Начинают все обычно воинами, ибо воину для
собственного выживания в начале игры нужно прилагать куда меньше усилий. Со
временем, однако, воины становятся намного сложнее (грубой силой всего не
решить). Но до таких уровней вы дойдете довольно не скоро.

Неплохие варианты - паладины и воры. Тоже достаточно сильны, чтобы не быть
съеденными шакалами или пещерными пауками, а магия, пусть и слабенькая, 
очень сильно помогает - не для прямой атаки, а для таких мелочей, как
обнаружение монстров, дверей, ловушек, разоружение последних, освещение
комнат, телепортация, излечение ранений и яда и многое другое.

Прочие классы довольно слабы в начале игры, и для начала лучше выбрать
что-нибудь другое. Когда наберетесь опыта, впрочем, не забудьте попробовать
их - и следопыты, и маги, и священники обладают феноменальными возможностями
к концу игры.

Раса на самом деле определяет не так уж и много. Для воина подойдет в
принципе любая раса. Для паладина - тоже, хотя немного мудрости гнома или
дунадана не повредит. Преимущество вора в высокой скрытности, и поэтому
крайне шумные расы - гномы и полутролли - не подойдут.


=== 12. Меня постоянно убивают, что делать?

Играйте более сильным классом. Не уходите раньше времени на низшие уровни.
Относитесь серьезнее к некоторым монстрам (см. спойлеры, если хотите).
Прочитайте все файлы справки. Тренируйтесь. Последнее - самое важное.

Если вы совершенно отчаялись, то можете попробовать использовать читы.
Большинство игроков предпочитает копировать сохраненную игру в другую папку,
пока герой еще жив, и восстанавливать обратно - когда уже мертв. Удобно и
надежно, и на первое время вполне сойдет. Впрочем, когда будете играть
более-менее хорошо, лучше прекращать такую практику.

Вся соль rogue-like игры заключается в том, что вы должны действовать, как бы
вы действовали в реальной жизни. Предположим, вы в реальной жизни увидели
огромного дракона, спящего в аккурат на ценном предмете. Стали бы вы его
будить, если шансов справиться с ним у вас, скажем, один из трех? Нет? А вот
в играх обычно именно так и делают. Отучайтесь.

Конечно, если ваш герой уже хорошо развился, и вас убивают достаточно
глубоко в подземелье, это может быть крайне болезненным и неприятным
ощущением. Ну, смерть и в реальности болезненна и неприятна :). Что
поделаешь - обратная сторона.


=== 13. У меня скорость -7, что делать?

Хватит таскать с собой груду бесполезных вещей! Это основное и почти
единственное, что вы можете сделать. Продавайте ценные находки в городе;
особо ценные оставляйте дома. С собой носите только самое необходимое.
Бесполезные вещи даже не поднимайте. Если вы слабы физически (СИЛ < 13-15),
не напяливайте на себя тяжелые доспехи.

Если вы попали в ловушку или кто-то сколдовал заклинание, в результате чего
ваша скорость упала до -10, просто подождите немного - через десяток-другой
ходов поднимется обратно. Если замедливший вас злыдень все еще поблизости,
постарайтесь как-нибудь спастись от него. С уменьшенной вдвое скоростью у
вас будет вдвое меньше шансов победить его. Убежать не получится, но можно
телепортироваться, попробовать усыпить или контузить обидчика; если у вас
есть какой-то "резерв" (например, герои часто находят на ранних уровнях
одну-две палочки стрел или шаров разных элементов - ледяная стрела, огненный
шар и др.), не стесняйтесь воспользоваться им.

Пить напитки скорости в ситуациях естественного (от нагрузки) или
искуственного (от ловушки или монстра) замедления бесполезно - через
несколько десятков ходов действие проходит, а напитки скорости хоть и
довольно часты, все же экономить их, как и все остальное, нелишне.
Лучше всего выпивать их перед тяжелыми боями.


=== 14. Меня постоянно контузит какой-то гриб, что делать?

Постойте в сторонке подальше от гриба, ветерком пообдует и все пройдет.
Контузит в начале игры не так уж и много вещей. Можно просто обойти. Совсем
не нужно рубить все и вся вокруг себя!


=== 15. Я выпил незнакомый напиток (попал в ловушку, сражался с красной
	нагой и т.п.), и моя сила (ловкость, интеллект и др.) понизилась!
	Что делать?

Не пей, Иванушка, незнакомые жидкости кислотных тонов! Лучше продавать их в
городе первое время - среди напитков есть много вредных. Что до красной
наги - убивайте оную (и прочих снижающих показатели монстров) на расстоянии
или не убивайте вообще. Что до ловушки - обзаведитесь средством обнаружения
ловушек и не пытайтесь обезврежать ловушки, пока соответствующий навык
низок. Ну да ладно, ситуации всякие бывают. Если беда свершилась - это еще
не беда. Скопите 400-700 золотых (в зависимости от расы и обаяния), идите в
магазин алхимика ("5") и купите там напиток восстановления силы или чего вам
там было надо. Если подходящего напитка нету - живите так, пока не появится;
если совсем невмоготу - пережидайте на 1 уровне (см.).


=== 16. Меня убивают плавающие глаза, что делать?

Они на вас ведь в общем-то не лезли, а вы? Не трогайте и не проходите рядом
с ними, вот и все дела. То же касается многих других. Глаза опасны лишь тем,
что парализуют сразу и до смерти. Впрочем, если есть иммунитет к параличу,
можно и отомстить. Броня больше 10 тоже может помочь, но злоупотреблять
все-таки не надо.


=== 17. Меня коснулось зеленое желе, и теперь мои доспехи с отрицательными
	бонусами, что делать?

Больше не давайте им касаться вас. То же касается зеленых наг и некоторых
других зеленых гадов. Что до доспехов - если общий бонус равен 0 (типа
[2,-2]) - снимайте и выбрасывайте. Если еще нет - носите пока; можете купить
новые в городе. Приличные доспехи все равно кислотой не повреждаются, со
временем найдете.


=== 18. Меня убивают стаи шакалов или пауков, что делать?

Не лезьте на рожон и убивайте их по одному в коридорах. Если в коридор
заходить не хотят - выставьтесь немножко. Но главное - не давайте им
окружить себя. Касается всех.


=== 19. Меня постоянно кто-то грабит, а я его даже не вижу! Что делать?

Ничего. Грабит, скорее всего, Смеагорл, а он невидим, и если у вас нет
инфразрения (т.е. вы человек или дунадан), то реальных способов справиться с
ним нет. Он не опасен для здоровья, но зато быстро бегает, имеет много
здоровья, и обожает грабить. Впрочем, если вас удастся его убить (пусть и не
скоро), то он может бросить исключительный предмет. Может, правда, ничего не
бросить, или бросить только деньги (не ваши).


=== 20. Меня убивает Гнилоуст! Что с ним делать?

Все зависит от конкретного героя. Я обычно стараюсь не вступать с ним в бой
(то есть, убегать, если надо), до 15-17 уровня героя. Неплохо иметь
иммунитет к параличу (он может замедлять - иммунитет к параличу помогает и
от замедления) и сопротивляемость к холоду (он колдует ледяные стрелы), но
ни то ни другое в принципе не обязательно. Если не можете быстро убить в
рукопашной - убивайте на расстоянии; а то украдет деньги и ищи потом его.
В любом случае дело того стоит - Гнилоуст бросает один-два исключительных
предмета (значит, гарантированные эго-предметы, а если повезет, то
артефакты).


=== 21. Я нашел какой-то "фиал"! Что это такое и для чего оно надо?

Поздравляю, вы нашли свой первый артефакт! Фиал - это такой маленький
флакончик. Прочитайте над ним свиток идентификации, и узнаете, что называется
он Фиал Галадриэли. Полезен уже хотя бы тем, что его можно использовать как
вечный источник света вместе факела или лампы - с большим радиусом света, без
необходимости таскать масло. Есть еще одно полезное свойство. Чтобы узнать
его, найдите свиток Полной Идентификации и прочитайте его над фиалом. Это
касается всех артефактов. Свитки можно найти в подземелье, но вряд ли вам
пока посчастливилось найти хоть один. Еще их частенько продают на черном
рынке за 3000-4000 золота.


=== 22. Меня постоянно кто-то касается и пугает! Что это?!

Это какой-то невидимый монстр. Очевидно, что если вы его не видите, то
сражаться с ним довольно затруднительно. Посему возможность видения
невидимого - одна из важнейших в игре. К невидимым относятся в основном
привидения и призраки. (буквы "G", "W"). Отдельные невидимые представители
других классов (прозрачное существо, прозрачная гончая, масса прозрачных
червей) обычно можно разглядеть на небольшом расстоянии, если у вас есть
инфракрасное зрение, но привидения холоднокровны, и большинство героев
(кроме высших эльфов) не сможет их разглядеть без специальных предметов.

Как временное решение проблемы подходят свитки и посохи обнаружения
невидимого, и заклинание "Поиск Невидимого". Они показывают всех невидимых
существ на один ход - чтобы убить большинство низкоуровневых привидений,
этого хватает. Для более сложных случаев пригодятся напитки обнаружения
невидимого, позволяющие видеть невидимое несколько ходов подряд.

Священникам и паладинам в этом отношении лучше - у них есть низкоуровневая
молитва "Поиск Зла", показывающая на один ход всех злых существ, даже если
они невидимы. Привидения, как и все живые мертвецы, являются злыми. Другая
полезная молитва - "Чувствовать Невидимое" - действует как напиток
обнаружения невидимого, т.е. работает несколько ходов подряд.

Основные низкоуровневые невидимые монстры:

 - Прозрачное существо (уровень 1). То же самое, что и белое существо (белая
   "i"), только невидимое. Очень легко уничтожить, опасности не
   представляет. Видимо инфракрасным зрением. Если у вас инфразрения нет,
   старайтесь заманить его в коридор, чтобы не тыкать бестолково мечом во
   все стороны.

 - Полтергейст (уровень 3). Привидение - очень быстро летает, проходит
   сквозь стены, не обнаруживается инфракрасным зрением. Прикосновением
   пугает. Физического урона не наносит. Реального способа борьбы нет, может
   быть очень раздражающим.

 - Масса прозрачных червей (уровень 3). Медленно двигается и обнаруживается
   инфразрением, но зато размножается и отравляет прикосновением. Если их
   слишком много, и/или у вас нет инфразрения, постарайтесь быстро уйти из
   комнаты с ними и закрыть все двери в нее - эти черви не выламывают двери.

 - Зеленое привидение (уровень 5). Очень похоже на полтергейст, но вместо
   запугивания пожирает еду. Это очень опасно для воинов, у которых нет
   иного варианта, кроме как таскать всю еду на себе. Большинство остальных
   классов сравнительно рано получает возможность удовлетворять голод
   заклинанием или молитвой; но пока их нет - тоже опасно. Телепортируйтесь
   или уходите с уровня, если не можете рисковать; можете попробовать
   случайно атаковать в разные стороны. Если попадете, одного удара должно
   хватить. Если решили биться - бросайте жрачку на пол! С полу оно ее есть
   не станет, а вы потом поднимете и дальше пойдете :).

 - Потерянная душа (уровень 7). Тоже привидение, но двигается медленнее,
   и ее убить легче. Может высасывать ману, а прикосновением - снижать
   мудрость. Последнее может быть опасно священникам, но они все равно
   имеют молитву для обнаружения злых существ.

 - Прозрачный гриб (уровень 10). Не двигается, и особых атак не имеет, зато
   быстро размножается. Как и червей, эти грибы лучше локализовывать в
   отдельных комнатах.

 - Воздушный дух (уровень 12), воющий дух (уровень 12), луркер (уровень 14),
   прозрачная многоножка (уровень 15), прозрачная гончая (уровень 15),
   квазит (уровень 16), бес (уровень 17)... Все эти монстры довольно опасны
   и не имеют эффективных методов борьбы. Если вы их не можете видеть -
   телепортируйтесь или уходите с уровня.

 - Глубже без видения невидимого лучше не соваться. Это будет чревато.

Стоит заметить, что все упомянутые монстры опасны именно своей невидимостью.
Если вы их видите, то уничтожить их не составляет труда.


=== 23. В городе не продается жизненно важный предмет!

Некоторые игроки в таких случаях просто скрепя сердце возвращаются в
подземелье и пытаются выживать без нее. Более популярное решение -
спуститься на первый уровень и подождать там 1000 ходов. За это время
магазины закупают новые товары. Иногда бывает нужно выполнить эту процедуру
несколько раз подряд. Если вам посчастливилось найти предмет, дающий бонус к
скорости, то имейте в виду - пропорционально нужно увеличить время отдыха в
подземелье. В городе пережидать нельзя - тогда магазины не будут ничего
закупать.


=== III. Варианты, перевод и прочее

=== 1. Что такое вариант?

Вариант - это версия Angband. Один из предыдущих программистов Angband, Бен
Харрисон, "подчистил" код до такого состояния, что стало очень легко любому
с небольшим опытом программирования на языке Си что-то поменять и выпустить
свою версию - может, с маленькими, а может, с большими изменениями.
Вариантов расплодилось великое множество, а многие даже породили свои
варианты. Список вариантов можно найти на сайте Thangorodim
("http://thangorodrim.net"). Вот несколько наиболее популярных

	- ZAngband - Сюжет с Толкиена перемещен на Желязны ("Хроники
	  Амбера"), хотя толкиеновские элементы остались. Великое множество
	  монстров, атак. Поверхность с городами (случайно генерируемая).
	  Разные типы подземелий. Простые квесты. Много классов, шесть школ
	  магии. Дружественные монстры.

	- ToME - "Сказки Средиземья". Самый популярный вариант, основан на
	  ZAngband. Сюжет снова на Толкиене. Поверхность - карта
	  Средиземья; подземелья - Могильники, Черный Лес, Мордор, Ангбэнд,
	  Ородруин, Хелькараксе, Путь Мертвецов, Рун, Мория, развалины
	  Нуменора и т.п. Много фиксированных квестов. *Очень* великое
	  множество монстров, атак, предметов. Очень много рас и классов.
	  Система навыков для развития. Нестандартные расы и классы.
	  Дружественные монстры, случайные квесты.

	- OAngband - "Другое Мнение". Angband, идеи которого переработаны с
	  нуля. Другая система ближнего боя; новые классы, четыре школы
	  магии. Сложный вариант. Много интересных возможностей. Хороший
	  искусственный интеллект.

	- NPPAngband - "Усовершенствования". Новый искусственный интеллект,
	  многие интересные возможности из других вариантов, но в целом
	  игра сохраняет основные идеи Angband.

	- SAngband - Новая система навыков, классов, искусственный
	  интеллект. Говорят, интересно - я сам не играл.

	- Hengband - вариант ZAngband. Разработан в Японии, есть японская
	  локализация. Много вещей, понятных лишь японцам (есть покемоны :).
	  Усовершенствования в дружественных монстрах, поверхности, городах.
	  "Личности" героя.

	- DrAngband - вариант про драконов - можно играть драконами
	  различных видов. Лучший искусственный интеллект; текущий
	  программист DrAngband является автором борга. К сожалению, основан
	  на старой версии Angband, но интересных возможностей много.

	- MAngband - Angband по сети. ToMEnet - ToME по сети.

	- PosBand - мой вариант - бесплатная реклама :).
	  "http://orthanc.chat.ru/pos/". Можно играть за любого монстра;
	  можно вселяться в их трупы. К сожалению, пока на ранней стадии
	  разработки. Основан на NPPAngband, большое спасибо его автору
	  Джеффу Грину.


=== 2. Что такое борг?

Борг - вершина искусственного интеллекта - программа, играющая в Angband
автоматически. Играет не хуже, а иногда и лучше человека. Он может пройти
всю игру! Играет, правда, очень медленно и консервативно, но все равно
гораздо быстрее человека; может выиграть за день. Может, конечно, и
програть. Информация есть на Thangorodrim. Текущий автор - д-р Эндрю Уайт.
Борг не включен в большинство версий, его нужно прикручивать самому!


=== 3. Какие есть другие похожие игры?

ADoM (Ancient Domains of Mystery).
NetHack.
Moria (предок Angband).
Omega.
Dungeon Crawl.
Rogue.

И многое другое. Простите, ссылок и описаний нет. Но, поискав, вы найдете их
много. Есть даже игры для сотовых телефонов!


=== 4. Будете ли вы переводить варианты?

Ну, скажем так, очень-очень маловероятно. Это только начни... Можно
перевести ToME как самый популярный, но там очень велик объем, да и игра
пока что слишком быстро развивается. А остальных вариантов слишком много.
Учите английский :).


=== 5. Будете ли вы переводить борга?

Нет. Борг развивается очень быстро, чуть ли не каждый день появляются новые
версии. Да там особо и нечего переводить.


=== 6. Будете ли вы переводить другие похожие игры?

Нет. Однозначно. Я почти не знаком с большинством rogue-like игр, кроме
Angband с вариантами, и, немного, ADoM. ADoM, конечно, интересно было бы
перевести, но он имеет закрытые исходники. Game Over.


=== 7. Если выйдут новые версии Angband, будете ли вы выпускать новые
       русские версии?

Если не помру раньше :). Буду. Но только не беты!


=== 8. Мне не понравилось, как вы перевели XYZ!

Ну тогда переводите сами :). Большинство терминов взяты отнюдь не с потолка.
Я сам много играю в Angband (один раз прошел - человеком-священником).
Конечно, старые ролевики могут протестовать и требовать, чтобы священник был
клериком, здоровье - хитами и т.п., но я старался сделать все максимально
понятным "левому" человеку. Наша великая Цель - привлекать к Angband
максимально большое количество человеков, а не улучшать жизнь уже имеющимся.

Если у вас очень-очень серьезные возражения - пишите, подумаем.


=== 9. Почему перевод не идет в системе OS XYZ?

Дело в том, что нас всего двое, и никакой нестандартной аппаратуры помимо
писишек у нас нема. Если кто-то сделал рабочую версию под другую ось -
шлите нам! Особо приветствуется Macintosh и DOS.


=== 10. Можно ли распространять и изменять Angband-R?

Да. Делайте, что хотите. Единственное реальное ограничение - вы не имеете
право использовать Angband-R для коммерческих целей. См. COPYING. Если вам
интересно, все изменения в рамках локализации также могут лицензироваться по
GNU GPL.


=== 11. Вы не добавить в Angband-R возможность XYZ?

Увы, нет. Angband-R - это всего лишь русификация Angband. Это вопрос к
программисту Angband. Если он согласится - то появится и в Angband, и в
Angband-R. Если нет - не будет ни там, ни там.

Мы оставляем за собой право изменять оригинальный код только в тех местах,
где очевиден просчет авторов, который может сильно повлиять в лучшую или
худшую сторону на геймплей. Пример - "нечестное" складывание жезлов в
финальной версии 3.0.4. (В 3.0.5 оно было исправлено, так что 3.0.5r не
имела здесь различий с оригиналом).


	*		Angband 3.0.5 (c) 2004 Robert Ruehlmann
    *   **		Angband 3.0.4r-3.0.5r (c) Александр Ульянов,
    *  ***   *                                    Илья Белый
   **  ***  ***		Web: "http://angband-r.narod.ru/"
  **** **** ***		E-mail: "uav@urmail.ru"
  **************
 ******+--+*****        "Особое спасибо Морготу, Властелину Тьмы"
 ******|  |******
*******|  |******
-----------------
