=== Использование справки ===

Нажмите Escape (ESC) в любое время для выхода из справки.

Нажмите '?' для возврата к предыдущему файлу справки.

Нажмите Space для перемещения вперед на страницу, '+' на полстраницы,
Enter на строку. По достижению конца просмотр начинается сначала. Нажмите
'_' для возврата на страницу, '-' на полстраницы, '=' на строку.

=== Общая информация ===

Angband - сложная ролевая игра для одного игрока, действие которой
разворачивается в подземелье Ангбэнда. Игрок создает героя, выбирая его пол,
расу и класс, и управляет им. Игра может растянуться на дни, недели, даже
месяцы.

Игрок начинает свои приключения в городе, где можно приобрести оружие,
доспехи и прочие принадлежности, заключая сделки с местными продавцами.
Затем игрок может войти в Провалы Ангбэнда, где он может исследовать
множество уровней подземелья, набирать опыт, убивая враждебных существ,
собирать мощные предметы и ценные сокровища, изредка возвращаясь в город для
покупки новых принадлежностей. Со временем, набравшись опыта, игрок может
попытаться выиграть игру, победив Моргота, Властелина Тьмы, живущего глубоко
в подземелье.

Angband - довольно сложная игра, и вначале может быть трудно понять все ее
аспекты, в особенности, если вы никогда не играли в "roguelike"-игры до
этого. Советуем прочитать все справочные файлы перед началом серьезных
приключений...


=== Разработчик ===

Разработчиком Angband на данный момент является Роберт Рульманн. Его
адрес: "rr9@thangorodrim.net". На официальной странице Angband
("http://www.thangorodrim.net/") вы всегда найдете последние версии игры.

Исходные тексты и версии для различных платформ (английские) доступны
на FTP-сайте: "ftp://clockwork.dementia.org/angband/".

Официальным сайтом русской версии игры является "http://www.microsoft.com/".
Адрес разработчика русской версии - "uav@urmail.ru". Если у вас есть
жалобы, предложения, если вы нашли ошибку или хотите послать патч, пишите
мне. Не обращайтесь к Роберту по поводу русской версии! Он ничем не
сможет вам помочь; он даже не говорит по-русски.

Существует также англоязычная Usenet-группа новостей, посвященная Angband
и его вариантам: "rec.games.roguelike.angband"; правда, по русифицированной
версии вам там вряд ли кто поможет.

Вы можете свободно распространять игру, включая исходные тексты, но
не можете использовать ее для любых коммерческих целей. Более подробно об
авторских правах вы можете прочитать в файле "version.txt".

Не забудьте рассказать всем друзьям, как вам нравится Angband...


=== Быстрый старт ===

Как уже было сказано, Angband - сложная игра, и если вы не знаете, с чего
начать, вам может помочь следующая быстрая демонстрация. Мы предположим, что
вы никогда ранее не играли в Angband, что вы не используете дополнительных
окон или графики, что вы играете цифровой клавиатурой, и что вы используете
опции по умолчанию. Если что-нибудь из этого не так, эти указания могут не
сработать! Вам будет удобнее играть, открыв этот файл (lib\help\general.txt)
в Блокноте или другой программе.

Если вы видите в верхней строчке запрос "-далее-", нажмите любую клавишу,
прочитав сообщение, чтобы увидеть его остаток. В большинстве остальных
запросов вы можете отменить действие, нажав Escape.

Когда игра запускается, после заставки, в зависимости от платформы вы сразу
перейдете к созданию героя, либо вам нужно будет перейти к нему вручную,
выбрав пункт меню "Файл > Новый", и задав имя для сохраняемой игры. Так или
иначе, вы приступите к созданию героя; вам будет задано несколько вопросов.
Нажмите "a" три раза, чтобы выбрать женщину, человека, воина. Вам будет
представлено описание героя. Просмотрите его; вы увидите довольно много
информации, хотя поначалу ничего и не поймете. Нажмите Enter, введите имя
для героя, и нажмите любую клавишу. Ваш новый герой попадет в город.

Теперь вы видите основной экран игры. Слева выводится кое-какая информации о
состоянии героя. Справа вы видите город. Angband - походовая игра; пока вы
не нажмете клавишу, ничего не произойдет, так что рассмотрите город получше.
Вы увидите восемь зданий со входами, помеченными цифрами. Самый главный
символ - "@"; он означает вашего героя. Вы можете узнать, что означает
какой-либо символ командой "/". Попробуйте: нажмите "/", и затем "@".

Символы "#" (или просто белые прямоугольники) означают стены города и его
зданий. Точки обозначают освещенный пол. Сейчас в городе день, и поэтому в
нем светло.

Возможно, вы увидите также буквы латинского алфавита, например "t", "f" или
"C". Они означают монстров. Понятием "монстр" в Angband очень широко;
монстры могут быть людьми, животными, растениями и т.п. Общее у них одно -
они враждебны к вам. В городе, однако, особо опасных монстров нет; вы можете
встретить лишь горожан ("t" - попрошайки, бродяги, местные жители) и
небольших животных ("C" - собаки, "f" - кошки).

Попробуйте использовать команду "l", чтобы "осмотреться". Игра опишет все
более-менее интересные вещи, которые вы видите. Первое, что вам сообщат -
вы стоите на лестнице, ведущей вниз, в подземелье. Нажимайте пробел, пока
сообщения не пройдут.

Теперь нажмите "i", чтобы просмотреть инвентарь. Все герои начинают свои
путешествия со скромными запасами еды и факелов и некоторыми другими
предметами (обычно оружием или доспехами), которые позволят им выжить
какое-то время. Нажмите "w", чтобы надеть или взять в руки что-либо; список
в новом списке предметов будет показано только то, что вы действительно
можете надеть или взять в руки. Нажмите "d", чтобы надеть вашу кольчугу.
Если вы еще раз нажмете "i", то увидите, что кольчуга исчезла из инвентаря,
а ваш меч передвинулся на ее место.

Нажмите "e", чтобы увидеть список экипированных вещей. Их может быть до
двенадцати - оружие, лук, два кольца, амулет, источник света, доспехи, плащ,
щит, шлем, перчатки и сапоги. Чтобы снять что-нибудь, нажмите "t". Нажмите
"g", чтобы снять кольчугу. Еще раз посмотрите список "e"; кольчуга исчезла.
Нажмите Esc для отмены.

Теперь нажмите "w", потом "d", чтобы снова надеть доспехи - вам не
обязательно просматривать инвентарь перед командой "w". Нажмите "w" и "d",
чтобы взять ваш меч. Нажмите "w", затем "c", чтобы поднять горящий факел.

Монстры могут двигаться и действовать только, когда вы даете команду,
которая использует "энергию". Команды "w" и "t", которые вы попробовали,
затрачивают энергию - ваш герой действительно что-то сделал в виртуальном
мире. Команды "e", "i", "l" и "/" не затрачивают энергию - вы лишь изучали
этот мир со стороны. Только команды, которые заставляют героя что-либо
сделать - двигаться, атаковать и так далее - затрачивают энергию.

Если рядом с вашим героем были какие-либо монстры, то, пока вы
экспериментировали, они могли двигаться и даже атаковать вас - может быть,
они просто просили денег, может быть, пытались обворовать вас, а может быть,
бессовестно избивали. Хотя это и маловероятно, может быть даже так, что ваш
герой погибнет. Смерть героя - единственное условие проигрыша. Если вас
угораздило погибнуть, просто выйдите и начните все сначала.

Одна из самых важных вещей, которые ваш герой может совершать - это
перемещение. Герой может передвигаться по восьми направлениям с помощью
цифровых клавиш справа: "4", "6", "8", "2" - запад, восток, север, юг, а
"7", "9", "1" и "3" - по диагонали. Если какие-то (или все) клавиши не хотят
работать правильно, включите или выключите NumLock. Клавишей "5" можно
просто простоять один ход на месте. Когда вы начнете двигаться, то увидите,
что ваш герой стоял на символе ">". Это и есть та самая лестница вниз.

Стараясь оставаться подальше от любых монстров, идите ко входу в главный
магазин (цифра "1"). В нем продаются полезные вещи. Если вы погибнете,
начинайте сначала. Время от времени можете осматриваться клавишей "l".

Одна из вещей, к которым вам придется привыкнуть в ролевых играх - это различие
между игроком и героем. Игрок нажимает клавиши и смотрит на монитор, а герой
сражается в виртуальном мире. Игрок определяет, что должен сделать герой, и
передает ему (вообще-то ей, если помните) команды, а герой выполняет эти
действия. Результаты некоторых действих будут очевидными для героя, и он
передаст это игроку сообщениями, изменением экрана или другим подобным
способом. Результаты других действий будут очевидными только для игрока.

Также есть множество вещей, которые игрок может совершать, но которые даже
невозможно описать в виртуальном мире героя. Например, игрок может изменять
размеры окон, читать справку, менять опции. Некоторые такие действия могут
повлиять на героя; например, игрок может потребовать, чтобы герою попадались
только интересные уровни, или, чтобы монстры знали все уязвимости героя.
Есть и такие вещи, которые герой выполняет, а игрок о них даже не думает -
например, переваривание пищи с вытекающими последствиями.

Вы довольно скоро привыкнете к различию между игроком и героем, и
перестанете задумываться об этом, вплоть до отождествления себя с героем -
вы будете говорить что-то вроде "Я вчера засиделся у друга и играл допоздна
в Angband, и я нашел ботинки Феанора, а потом древний многоцветный дракон
дыхнул на меня ядом, и я погиб...". Но, пока этого не произошло, не
забывайте об этом различии.

Как бы то ни было, идите ко входу в магазин, пока не войдете в него. Экран
поменяется. Вы увидите название магазина, имя продавца и список продающихся
товаров. Если их будет много, вы можете прокручивать его нажатием пробела.
В этом магазине продается еда, факелы, лампы, масло для них, плащи, лопаты,
кирки, различные боеприпасы. Нас интересуют фляги с маслом; будем надеяться,
что они есть в ассортименте. Если это так, нажмите клавишу "p" для покупки,
и затем букву, стоящую напротив фляги. Если фляг в магазине есть больше
одной, вас спросят, сколько именно вы хотите взять; можете ввести число, или
нажать Enter, если вам нужна только одна. После нескольких сообщений,
описывающих сделку, вы увидите стоимость покупки. Нажмите Enter, чтобы
расплатиться. Некоторые команды работают и в магазинах; например, нажмите
"i", чтобы посмотреть на ваш инвентарь с купленным маслом. Предметы в
инвентаре всегда сортируются в определенном порядке; например, масло всегда
будет показано после еды. 

Фляги с маслом весьма полезны начинающему герою: во-первых, ими можно
заправлять лампы, во-вторых, их можно зажигать и бросать в монстров. Но,
если их не было в магазине, не расстраивайтесь - можно прожить и без них.
Походите по другим магазинам, в них могут быть другие полезные вещи. Здание
с цифрой "8" - это ваш дом. В него можно складывать ненужные вещи; если вы
просто положите их на землю, какой-нибудь излишне любопытный тип может их
прикарманить.

Теперь идите к лестнице, помеченной знаком ">", и нажмите ">", чтобы
спуститься по ней. Вы попали на первый уровень подземелья. Нажмите "l",
чтобы осмотреться. Обратите внимание, что вы стоите на лестнице, ведущей
назад в город. Нажмите "<", чтобы подняться по ней, и ">", чтобы снова
спуститься. Вы находитесь уже в другой части подземелья. Подземелья Ангбэнда
настолько велики, что, когда вы покидаете уровень, вы никогда больше не
сможете его найти снова.

Ваш герой может находиться в коридоре, или в освещенной комнате, показанной
прямоугольником освещенных клеток пола ("."), окруженном стенами ("#" или
простые квадратики). Для простоты предположим, что герой в комнате; если это
не так, поднимайтесь и спускайтесь по лестнице, пока не попадете в комнату.
В стенах вы можете увидеть закрытые двери ("+"), открытые двери ("'") или
просто проходы.

Опять осмотритесь "l". Вы можете увидеть монстров или предметы в комнате,
другие лестницы вверх или лестницы вниз. Если вы видите монстра, подойдите к
нему, и попытайтесь переместиться в него. Вы атакуете монстра. Продолжайте,
пока монстр не погибнет или не побежит, или пока вы не умрете. Если монстр
спасается бегством, можете оставить его в покое или преследовать, но
старайтесь пока не уходить из комнаты. Если вы погибнете, начинайте сначала.
Когда вы перебьете или выгоните всех монстров, возьмите все предметы в
комнате - просто двигайтесь на них.

После этого вы, наверное, захотите исследовать другие комнаты и коридоры.
Если вам надо пройти через закрытую дверь ("+"), подойдите к ней и нажмите
"o", а затем клавишу направления, чтобы открыть ее. Многие двери заперты, но
к любой запертой двери можно подобрать отмычку, если какое-то время
постараться.

Когда вы выйдете из комнаты, то, вероятно, увидите, что в темных коридорах
вы можете видеть на намного меньшем расстоянии. Один уровень по размерам
примерно в десять раз больше его части, видимой на экране (если вы не
изменяли размеры окна), и, если вы подошли к краю экрана, то он сместится.
Командой "L" вы можете просматривать подземелье за пределами экрана;
команда "M" вызывает полную карту уровня в уменьшенном масштабе.

Рассмотрим некоторые другие полезные команды. Команда ".", с последующим
направлением (либо "Shift+Направление"), позволяет быстро пробегать длинные
пустые коридоры. Команда "R", с последующим Enter, позволяет герою отдохнуть
до полного восстановления здоровья. Команда "E" позволяет принять пищу, если
вы проголодались; после нее нужно нажать кнопку, соответствующую рационам
еды в вашем инвентаре (проверьте "i", если нужно). Командой "v" вы можете
бросить предмет в монстр, что имеет смысл для фляг с маслом. Нажмите "v",
букву фляг в инвентаре и направление к монстру, и вы бросите флягу. Чтобы
положить предмет на пол, используйте "d".

Чтобы сохранить игру, нажмите "Ctrl+S" (может не работать в curses-версии
для UNIX/Linux). Чтобы сохранить и выйти - "Ctrl+X".

Теперь вы знаете достаточно, чтобы провести быструю игру в Angband. Вам
нужно обучиться еще многому, включая интерпретацию информации о герое,
создание различных героев, определение, что лучше надеть на себя, что
продать, а что можно сразу выбросить, и многое другое. Все эти вопросы
освещаются в других файлах справки; в частности, обратите внимание на список
всех команд в файле "playing.txt".

