=== История ===

Последнее обновление для Angband 3.0.1.

Посетите группу новостей "rec.games.roguelike.angband" (англоязычную), и
официальную страницу Angband ("http://www.thangorodrim.net") для
наиболее новой информации об Angband.

Angband имеет невероятно сложную историю. Множество людей посвятили ей
огромное количество времени. Единственной их платой за это было удовольствие
от разработки одной из лучших бесплатных игр всех времен.

Файлы управления версиями, если бы они существовали, покрыли бы более десяти
лет, за которые над игрой работало более шести основных разработчиков.
Некоторая информация о истории Angband представлена в этом файле.

Пожалуйста, не забудьте прочитать информацию об авторских правах в конце
файла.


=== Краткая история версий ===

Сначала вышла "VMS Moria", автором которой был Роберт Алан Кенеке (1985).

Потом была разработана "Umoria" (Unix Moria) Джеймсом Э. Вильсоном.

Подробности истории различных вариантов игры Moria, прямого предка Angband,
здесь не рассматриваются. Moria остается популярной игрой и сама по себе;
она портирована на множество платформ, и имеет собственную группу новостей.

В 1990 году, Алекс Катлер и Энди Астранд, с помощью других студентов
Уорвикского Университета, создали Angband 1.0, основанную на имеющемся коде
Umoria 5.2.1. Они хотели расширить игру, сохрания и добавляя элементы
Толкиена. Были добавлены новые монстры и предметы, уникальные монсты,
артефакты, активация предметов, псевдоидентификация, предчувствия, особые
комнаты в подземелье.

Со временем, Шон Марш, Джофф Хилл, Чальз Тиг и другие, работавшие над
исходными текстами, выпустили версию, известную как "Angband 2.4.frog_knows".
Она работала только на UNIX-системах, но вскоре была портирована другими
людьми на различные платформы. Одним из наиболее важных портов был
"PC Angband 1.4" для DOS, добавлявший цвет и прочие заметные изменения,
некоторые из которых были интегрированы в официальные исходные тексты.

В 1993 году разработкой занялся Чарльз Свигер (cs4w+@andrew.cmu.edu). Он
подчистил код, устранил много ошибок, и добавил патчи от различных людей, и
выпустил таким образом несколько версий Angband, начиная с 2.5.1 (?), и
заканчивая 2.6.1 и 2.6.2 в конце 1994. Некоторые из изменений были основаны
на предложениях пользователей из Сети, и на других родственных играх,
включая UMoria 5.5, PC Angband 1.4, и FAngband.

Angband 2.6.1 был в основном предназначен для машин UNIX/NeXT. В нем
использовались низкоуровневые процедуры библиотеки curses для всех
манипуляций с экраном и клавиатурой. Каждую версию было необходимо
переделывать под прочие платформы с нуля - в основном добавляя код эмуляции
curses. Одним из таких портов был Macintosh Angband 2.6.1 Кейта Рэндалла,
добавлявший поддержку цвета. Он стал основой для версии Angband 2.7.0.

В конце 1994 Бен Харрисон работал с исходными текстами Angband, исследуя
возможности по созданию программы-автоматического игрока для Angband,
подобно старой программе "rogue-o-matic" для игры Rogue. Сложность
компиляции для машин Macintosh и запутанность кода мешала этому. Бен начал
вычищать код для своего собственного использования.

Тогда же, Чарльз Свигер заявил, что с получением серьезной работы он более
не может заниматься Angband. В сообществе игроков Angband (в группе
новостей) поднялся шум; многие пытались организовать "комитеты" по
дальнейшему развитию Angband. Как известно, со времен Кобола комитеты
никогда еще не сделали ничего хорошего, и никто не стал возражать, когда в
первый день нового 1995 года Бен выложил свой код в Сеть, назвал его
Angband 2.7.0, и объявил себя новым разработчиком.

Angband 2.7.0 имел очень чистый (хотя тогда еще кишащий ошибками) код,
позволявший, в числе прочего, очень простое портирование на различные
платформы. Первыми были версии для UNIX и Macintosh. В версии 2.7.2, когда
было исправлено большинство ошибок, были доступными порты для UNIX/X11 и
DOS. Angband 2.7.4 был впервые выложен на сервер ftp.cis.ksu.edu, и быстро
набрал популярность - вероятно, из-за портов для OS/2, Windows, Amiga и
Linux. Angband 2.7.5 и 2.7.6 добавляли такие важные возможности, как макросы
и pref-файлы, продолжая при этом чистить исходный текст. Первой "стабильной"
версией приблизительно на год стала 2.7.8, включавшая новые файлы справки и
спойлеров и множество мелких усовершенствований.

Когда был выпущен Angband 2.7.8, Бен создал веб-сайт, чтобы вести учет всех
изменений в каждой версии (хотя некоторые, может быть, все же пропустили), и
получил место на новом FTP-сервере; предыдущий сервер стал "зеркалом".
Веб-сайт сейчас доступен по адресу "http://www.thangorodrim.net/".
Следующие шесть версий были пронумерованы от 2.7.9v1 до 2.7.9v6, но на самом
деле они были довольно большими обновлениями. Angband 2.8.0 и 2.8.1 вновь
стали использовать обычную схему нумерации версии. Angband 2.8.2-2.8.3
добавляли новые случайные особенности игрыи и поддержку графики.

После выхода Angband 2.8.3 все больше и больше времени Бена стало уходить на
его основную работу. Хотя он и выпустил бета-версию 2.8.5 со многими
нововведениями, но он уже не мог уделять разработке игры столько времени,
сколько ему хотелось бы. В то же время, неофициальная версия Роберта
Рульманна с тремя популярными патчами ("Easy Patch" Тима Бейкера для
открывания дверей и обезвреживания ловушек без обязательного указания
направления; "Случайные артефакты" Грега Вуледжа, и "Усовершенствования
искусственного интеллекта" Келдона Джонса), названная 2.8.3h, быстро
набирала популярность.

Таким образом, в марте 2000 года Роберт Рульманн стал новым официальным
разработчиком, и начал устранять оставшиеся ошибки в версии 2.8.5. Новая
версия получила номер 2.9.0. Одними из важнейших нововведений стало
значительное увеличение возможностей по настройке пользователем
эго-предметов, рас и классов героя, монстров, предметов и артефактов.

Конечно, когда стали доступны такие возможности, стало ясно, что кто-то в
один прекрасный день ими воспользуется. Джонатан Эллис начал настраивать
текстовые файлы в директории lib/edit/ для собственного использования.
Сначала он лишь устранял ошибки и несоответствия (некоторые менее сильные
монстры стоили больше опыта, чем более сильные; драконы наносили слишком
большой урон в рукопашной; монстры с двумя передними конечностями и одним
ртом имели одну царапающую и три кусающие атаки; и др.).

Поначалу, только на этом и пришлось остановитсья: добавление новых
монстров или предметов было невозможным из-за жестко заданных в коде
ограничений. Появилось только три новых монстра, на месте трех убранных, и
один новый артефакт - "Палантир Вестерноса". Баланс игры, однако, можно было
изменить довольно существенно изменением уровня, свойств и редкости
определенных предметов и монстров, и было сделано много таких изменений -
например, была исключена почти обязательная необходимость одновременного
наличия сопротивляемостей к яду, контузии и могильной силе глубже сорокового
уровня. Из-за этого ранее приходилось активно "эксплуатировать" эту глубину,
чтобы получить сопротивлямости (или идти на верную гибель), а потом
безостановочно спускаться до восьмидесятых уровней в поисках колец
скорости - пропуская многие интереснейшие уровни. Эта проблема была
разрешена, но добавлять что-то новое оказалось куда менее просто.

Все это изменилось в версии 2.9.1, когда ограничения были перемещены в
отдельный, также редактируемый, текстовый файл, и их можно было свободно
наращивать. В новую версию вошел также патч Маттиаса Курцке, позволявший
создавать принципиально новые эго-предметы. Для игрока и монстров появилось
много новых свойств (сопротивляемость к страху, клеймо яда, уменьшающие
обаяние атаки, вызов великих демонов и др.), которые еще не были
задействованы. Вообще, можно сказать, что без патчей Эллиса игра даже не
была толком приспособлена под новую систему скорости (введенную в версии
2.7.0), или новые атаки, такие, как осколки, звук, хаос, пространство и др.
(введенные даже до Бена).

В версии 3.0.0 патч Эллиса, включающий теперь новые артефакты, много новых
монстров, несколько новых предметов, стал частью официальной версии. Также
была добавлена поддержка скриптования с помощью языка Lua. Теперь даже
многие принципиально новые эффекты могли быть добавлены без необходимости
перекомпиляции.


=== Старые версии и авторские права ===


                          VMS Moria, версия 4.8
Версия 0.1  : 03/25/83
Версия 1.0  : 05/01/84
Версия 2.0  : 07/10/84
Версия 3.0  : 11/20/84
Версия 4.0  : 01/20/85

Модули :
     V1.0  Генератор подземелья    - Кенеке
           Генератор героя         - Кенеке, Тодд
           Модуль Moria            - Кенеке
           Разное                  - Кенеке, Тодд
     V2.0  Уровень города и проч.  - Кенеке
     V3.0  Справка и проч.         - Кенеке
     V4.0  Выпуск исходных текстов - Кенеке

Роберт Алан Кенеке, Джимми Уэйн Тодд-младший
Студенты Университета Оклахомы





                        Umoria, версия 5.2 (ранее UNIX Moria)
Версия 4.83 :  5/14/87
Версия 4.85 : 10/26/87
Версия 4.87 :  5/27/88
Версия 5.0  :  11/2/89
Версия 5.2  :   5/9/90

Джеймс Э. Вельсон, Университет Беркли
                 wilson@ernie.Berkeley.EDU
                 ...!ucbvax!ucbernie!wilson

Прочие авторы:
Д. Г. Кнеллер         - порт MSDOS
Кристофер Дж. Стюарт  - просмотр монстров, опции, инвентарь, бег
Кертис МакКоули       - порт Macintosh
Стефан А. Якобс	      - порт Atari ST
Уильям Сетзер         - именование предметов
Дэвид Дж. Грэбинер    - тестирование
Дэн Берштейн          - много исправлений ошибок
и многие другие...



Авторские права (c) 1989 Джеймс Э. Вильсон, Роберт А. Кенеке
  Данное программное обеспечение может копироваться и распространяться в
  целях изучения, разработки, и прочих некоммерческих целях, с условием
  включения этой информации во все копии.

Umoria версия 5.2, patch level 1

Angband 2.0  Алекс Катлер, Энти Астранд, Шон Марш, Джофф Хилл, 
              Чарльз Тиг.

Angband 2.4  : 05/09/1993

Angband 2.5  : 12/05/1993 Чарльз Свигер

Angband 2.6  : 09/04/1994 Чарльз Свигер

Angband 2.7  : 01/01/1995 Бен Харрисон

Angband 2.8  : 01/01/1997 Бен Харрисон

Angband 2.9  : 10 апреля 2000 года Роберт Рульманн



Авторские права (c) 1997 Бен Харрисон, Джеймс Э. Вильсон, Роберт А. Кенеке
  Данное программное обеспечение может копироваться и распространяться в
  целях изучения, разработки, и прочих некоммерческих целях, с условием
  включения этой информации во все копии. Могут быть применены прочие
  авторские права.

Все изменения, сделанные Беном Харрисоном и Робертом Рульманном, доступны
также под ОБЩЕЙ ЛИЦЕНЗИЕЙ GNU (GNU GENERAL PUBLIC LICENSE). Текущая версия
Angband, однако, не может полностью подпадать под эту лицензию, так как
старые части исходных текстов все еще распространяются на условиях старой
лицензии Moria/Angband. Пока все части Angband не могут распространяться на
условиях GPL, единственной полностью действительной лицензией остается
оригинальная лицензия Moria/Angband.


=== Благодарности за помощь ===

Питер Бергер, "Prfnoff", Аркум Дагссон, Эд Когбурн, Маттиас Курцке, Бен
Харрисон, Стивен Ферст, Джулиан Лайтон, Эндрю Хилл, Вернер Бэр, Том Мортон,
"Cyric the Mad", Крис Керн, Тим Бейкер, Джурриаан Калкман, Александр
Вилкинс, Мауро Скарпа, Джон Йансон-Холтон, "facade", Деннис ван Эс,
Кеннет А. Стром, Вай-Хуа Хьянг, Никодемус, Тимо Пиетила, Грег Вуледж, Келдон
Джонс, Шейн Стил, д-р Эндрю Уайт, Мусус Умбра, Джонатан Эллис, Джефф Грин.


=== Локализация ===

Авторские права (с) 2004 Александр Ульянов, Илья Белый
  Локализированная версия Angband "R" распространяется на условиях
  оригинальной лицензии Moria/Angband.

Русский сайт Angband: "http://www.microsoft.com".

Благодарим всех разработчиков Angband за эту невероятную игру!

Особые благодарности Морготу, Темному Властелину.


